g:|: :|:g   i ingiliz alfabesinin yedinci harfi; miiz  sol notasl; argo bin dolar; yerçekimi birimi  G clef sol anahtam G flat sol bemol G  minor sol minor G sharp müz sol diyez  Gstring i kemanda sol teli, kemamn en  pes teli; kdili dansözlerin kullandlgı ve  belin etrafına dolanmış bir kemerle tutu  lan küçük örtü, key of G sol perdesi  G kls George, German gravity,  g kls genitive gram gulf  Ga kls Georgia  GA, G /A, ga kls general average  
g.b:|:kıs. Great Britain.  
g.h.q:|:kıs. General Headquarters merkez,  idare merkezi başkumandanlık karargahı.  
g.o.p.:|:(kıs.) Grand Old Party, Republican  Party.  
ga11:|:i safra, öt; safra kesesi; aclllk; kin;  ABD, argo küstahlık, terbiyesizlik ga11  bladder safra kesesi, öt kesesi  
ga1a:|:i, s bayram; büyük  şenlik; gala; s bayrama ait, şenliğe yaraşır  
gab:|:i, kdili gevezelik, boş laf the gift  of gab konuşkanlık, konuşma kabiliyeti  
gabardine:|:i gabardin, gabardin  pardüsü  
gabble:|:f, i çok çabuk konuşmak; ge  vezelik etmek; anlamse sesler çıkarmak;  kaz gibi ses çIkarmak; i gevezelik, boş laf  
gabbro:|:i, jeol gabro  
gaberdine:|:i palto, aba; ortaçagda  bilhassa Musevilerin giydiği bir çeşit kaba  ve bol cüppe  
gabfest:|:i, ABD, argo çene çalma  zamam, yarenlik  
gabion:|:i, ask içi toprak dolu tab  ya ve metris sepeti; liman inşaatmda kul'  lamlan taşla dolu ve suya batmlş kazan 9a  bionade' i bu sepetlerle yapllan iş; sepet  işinden tabya siperi  
gable:|:i, f, mim çatl altmdaki üç kö  şeli yan duvar; pencere veya kapl üstundeki  sivri tepelik; f sivri tepelik yapmak  
gad:|:f (ded, ding) başıboş dolaşmak  aadabout qadder i kdili avare kimse  
gad:|:i maden hrmak için kullamlan sivri  uçlu demir; üvendire; arazi öIçmeye mahsus  cubuk  
gadfly:|:i atsineği, zoo/ Tabanus  bovinus; fazla ısrar eden kimse, yapışkan  huylu kimse  
gadget:|:i, kdili makina cinsinden  herhangi bir alet; ismi unutulmuş şey  
gadgetry:|:i cihazlar, aygıtlar, özel  likle elektronik cihazlar  
gadhelic:|:s Kelt ile irlanda ve Man  Adası dillerine ait  
gadoid:|:s, i, zoo/ morina cinsinden  balıklara ait; i morina cinsinden herhangi  bir balık  
gadroon:|:i, mim kabartma pervaz  üzerine yapılan oyma süs; guz san gümüş  kapların kenar kabartma veya aynası  
gadwall:|:i boz ördek, zool Anas  streptera  
gaelic:|:i, s iskoçya Keltlerinin dili;  Gal dili; s bu Keltlere veya dillerine ait  
gaff:|:i, f balıkçı zıpkını; den randa yelke  ninin üst sereni, giz; dövüş horozunun  ayagma geçirilen madeni mahmuz; argo  gürültülü ve sinir bozucu konuşma; f  zlpkmla vurup tutmak (ballk) stand the  gaff ABD, kdili slkmtlya veya yorgun  luğa dayanmak  
gaffe:|:i, Fr, kdili gaf yapma, pot klrma,  gaf  
gaffer:|:i, saka, asag yaşll adam, ihtiyar,  dede  
gag:|:i, f (ged, ging) susturmak için  ağlza sokulan tlkaç; t/b ağzı açık tutmak için  agıza sokulan alet; f söyletmemek; ağzım  tlkamak; (haberin) yayılmasına engel olmak,  susturmak; t/b alet ile ağzım açık tutmak;  ögürmek gag rule mecliste konuşmay  smırlandlran kural  
gag:|:i, argo şaka, latife; sahnede oyuncu  tarafmdan uydurulup ilâve edilen şaka gag  man i şaka ve espriler yazan kimse  
gaga:|:s, argo budala, deli go gaga  over (bir şey için) deli olmak  
gage:|:bak gauge  
gage:|:i, f pey; rehin; düelloya davet  anlammdayere ablan eldiven; f bahse giriş  mek, bahis tutmak  
gage:|:i birkaç çeşit yeşil veya san iri  erik, caneriği; bak greengage  
gaggle:|:f, i kaz gibi ses çıkarmak; i  kaz sürüsü; cenebaz kadınlar grupu,  
gaiactose:|:i, kim süt şekerinden  yapılan bir çeşit şeker  
gaiety:|: :|: gayety  i şenlik, neşe; kı  yafette zarafet veya sus, gosteriş  
gaiiant:|:s gösterişli, heybetli, güzel;  cesur, yürekli, kahraman; kibar, nazik; ateşli,  3şık galIantly z nazik bir tavırla; göste  rişli surette; kahramanca, yiğitçe  
gaiiant:|:i, s, f ,slk delikanll; kadın  lara karşı daima nezaket gösteren adam;  3sık; s kadınlara karşl nazik; Sapkın; f ka      dınlara karşl nezaket göstermek; kadınlararefakat etmek; şık giyinmek; aşkım be  I irtmek  
gaiipot:|: :|: gaIlipot  i bir çeşit çam  sakızu  
gailon:|:i galon, ing 4,55 litre; ABD  3,78 litre  gal  
gaily:|: :|: gayly  bak gay  
gain:|:i, f oluk, yiv; f oluk açmak  
gain:|:i, f kazanç, kâr; yarar, fayda, men  faat; artma, artış; f kazanmak, kâr etmek;  varmak, ulaşmak; ileri gitmek (saat); iler  lemek gains i kazanç, gelir gain ground  ilerlemek gain on one yarışta (önde giden  koşucuya) yavas yavaş yaklaşmak, aradaki  mesafeyi kapatmak gain the ear of birine   söz geçirmek gain the upper hand ustün  gelmek,galipolmak gain time vakit kazan  mak  
gainer:|:i kazanan veya ileri giden  kimse veya şey; bak full gainer  
gainful:|:s kazançlı, kârlı gainfully  z kazançla, kâr ederek  
gainsay:|:f (said) inkâr etmek,  reddetmek  
gainst:|:bak against  
gait:|:i yurüyüş, gidiş; at yürüyüşü gaited  s belirli bir yürüyuş hızına sahip  
gaiter:|:i tozluk, getir gaitered s ge  tirli  
gal:|:i, hdili kız  gal hs gallon  
galactic:|:s, astr gökadaya ait;  samanyoluna ait  
galactometer:|:bak: lacto  meter  
galahad:|:i Kral Arthur efsanelerin  de kusursuz bir sil3hşor; bahadır  
galangal:|: :|: galangale   bak galingale  
galantine:|:i, ahçl galantin, ke  miksiz haslanmlş dana ve piliç söğüşü  
galantyshow:|:pandomima tarzında  bir çeşit gölge oyunu, kukla oyunu  
galati:|: :|: Galatz  i Kalas (Ro  manya'da bir şehir)  
galatia:|:i Galatya (Ankara, Yozgat  ve S:anklrl havalisinin tarihi ismi)  
galaxy:|:i, astr gökada, Sok büyük  yllde kümesi; bh samanyolu; seçkin kim  selerin toDlantlsu  
galbanum:|:i, ecza şeytantersi,  kasnı  
gale:|:i sert rüzgâr, bora, fırtına; ,siir hafif  rüzgâr, esinti, meltem; kahkaha tufanı  
gale:|:i bataklık yerlerde yetişen guzel  kokulu bir bitki bot Myrica gala  
galea:|:i (çog ae) biyol bazı çiçek  veya böceklerin miğfer şeklindeki klsmı  
galen:|:i milâttan sonra ikinci yüz  yılda yaşamış Yunanlı bir doktor, Kalinos  
galena:|:i, min içinde doğal kurşun  sülfürü bulunan maden cevheri, kukurt kur  şunu, galen  
galeopsis:|:i yalancl kenevir  otu  
galilean:|:i Galile'li; eski devir  lerde Musevilerin Hıristiyanlara verdikleri isim  the Galilean Hazreti isa  
galilee:|:i ingiltere'de buyuk kilise  lerin antresinde bulunan oda veya avlu  
galimatias:|:i karışık ve an  lamsız söz, saçma ve boş laf  
galingale:|:i havlıcan, kulunç otu,  bot Alpinia officinalis; zencefile benzer ko  kulu bir kök; kırk boğum, bot Cyperus  longus  
galinut:|:i mazı, yumru  Gallo onek Fransa veya eski Gal'e ait  
galiot:|: :|: galliot  i, den eski bir  savaş gemisi, hafif kadırga, çektirme  
gall:|:kls gallon(s)  
gall:|:i, f sürtmekten h3sı1 olan yara;  sinirlendirici herhangi bir şey; zayıf nokta,  kusur, çürüklük (bilhassa ip); bir arazide  çorak olan kısım; f sürterek yara etmek;  sinirlendirmek, kızdlrmak, incitmek, üzmek,  slkmak; sürtünme ile yara olmak 13all  ing s inciten, slkıcı  
gall:|:i mazl, ağaç uru gaIIapple i  elma şeklinde mazı ga11 oak mazl meşesi  
gallantry:|:i cesaret, kahramanlık,  yiğitlik; kadınlara karşı nezaket; âşıkane  soz veya davranış  
galleass:|: :|: galliass  i eskiden Ak  deniz'de kullanılan büyük kadırga  
galleon:|:i kalyon, eskiden özel  likle ispanyollar tarafından kullanılan yel   kenli ve kürekli bir çeşit harp gemisi  
gallery:|:i dehliz, koridor; üstü kapalı  balkon; (cami, kilise veya tiyatroda) galeri;  tünel; galeride toplanan halk; salon; den  eski gemilerin kı,c tarafındaki galeri; mad  galeri play to the gallery seyirciler üze  rinde parlak bir tesir bırakmaya çalışmak;  halkın sempatisini kazanmaya gayret etmek  
galley:|:i kadırga, çektirme; eski za  manlarda kullanılan bir veya daha fazla  sıra kürekleri olan harp gemisi; büyük ka  yık; gemi mutfağı; matb dizilmiş harfle  rin konulduğu tekne, gale gallev proof  matb ilk tashih galley slave Kadırgada  çallşan kürek mahkumu, forsa galley west  ABD, kdili düzensiz knack galley  west yere yıkmak, altüst etrnek  
gallfly:|:i mazı hâsıl edan sinek  
galliard:|:i hareketli bir dans; bu  dansın müziği  galliass bak galleass  
gallic:|:s Galya ile ilgili; Fransa'ya  ait Gallican s Galya veya Fransa'ya ait;  Fransız Katolik kilisesine an Gallicism i  Fransızcaya mahsus veya Fransızcadan alın  mış terim Gallicise f Fransızlaştırmak,  Fransızlaşmak  
galligaskins:|:i, çog gen  saka bol çorap veya pantolon; getir  
gallimaufry:|:i karmakarışık şey  
gallinaceous:|:s tavuk cin  sinden  gaIliot bak galiot  
gallipoli:|:i Gelibolu  
gallipot:|:i eczacıların kullandlğı ufak  toprak merhem kavanozu; bak galipot  
gallium:|:i kim galyum  
gallivant:|:f gezip tozmak, zevk  peşinde koşmak, gününü gün etmeye bak  mak  
galloot:|:i ABD argo aptal kimse  
gallop:|:f i dörtnala gitmek, koş  mak, segirtmek; dortnala koşturmak (at);  i dortnala gidiş; acele gidiş  
gallows:|:i darağacl; spor barfiks  gallows bird asılacak herif, ipten kazıktan  kurtulmuş kimse  
gallstone:|:i safra taşı  
gallus:|:i (çog galluses) ABD,  leh pantolon askısı  galoot bak galloot  
galop:|:i süratli bir dans, galop dansı  
galore:|:z bol bol  
galosh:|:i kaloş, kısa çizme  
galumph:|:f Iap lap yürümek  
galvanic:|:s galvanik, galvanizme  ait; elektrik çarpmasına benzeyen gal  vanic battery, galvanic pile galvanik  batarya galvanic electricity galvanik elek  trik  
galvanism:|:i kimyasal kuvvetle  husule gelen elektrik, galvanizm; t/b gal  vanik elektrik cereyanı ile tedavi  
galvanize:|:f harekete getirmek,  heyecanlandırmak, tahrik etmek; mad gal  vanizlemek, galvanizle kaplamak; galvanik  cereyan geçirmek; r,b elektrikle (adale)  çalıştırmak galvaniza'tion i galvanik ce  reyanı geçirme, galvanize etme galvanized  iron çinko, saç, galvanizli demir  
galvanometer:|:i galvano  metre, elektrik öIçegi galvanometry i  elektrik cereyanı öIçme ilmi  galvanoplastic   s galva  noplastik  
galvanoplasty:|:i galva  noplasti, galvanizm ile kaplama usulü  
galvanoscope:|:i galvanoskop  
gam:|:i balina süruisü; argo bacak  
gambado:|:i at slçramasl; at gibi  slçrama  
gambia:|:i Gambia  
gambir:|:i Malaya'da bir bitkiden  çıkan ve sakız gibi çiğnenen veya boya iş      ipek veya altın sırmadan     lerinde kullanılan sarımsı renkte pekiştiricimadde  
gambit:|:i satranç oyununda daha  iyi bir mevki kazanmak için bir oyuncunun  bir veya birkaç taş feda etmesi, gambit; bir  konu tartışmasını açış  
gamble:|:f, i kumar oynamak; so   nucundan emin olunmayan bir teşebbüse gi  rişmek; şansa bağlı bir işe girişmek; i, kdili  tehlikeli teşebbüs gamble away kumarda  kaybetmek gambler i kumarbaz gam  bling i kumar oynama gambling den  kumarhane  
gamboge:|:i Hint zamkı, katalomba,  gomagota; turuncumsu sarı renk  
gambol:|:i, f sıçrama, oyun; f sıç  rayıp oynamak  
gambrel:|:i (at ve benzeri hayva  nın) art ayak bileği gambrel roof mim  balık sırtı d am, Felemenk çatısı  
game:|:i oyun, eğlence; spor; oyun  partisi, parti; plan, tertip; av, şikâr; av eti  game bird av kuşu game fish yakala  nınca direnen balık game laws av hu  kuku game theory (oyun, savaş, tica  rette) matematik hesap ile en isabetli  hareket tarzını tespit etme game of chance  kumar be off one,s game oynaya  cak halde olmamak make game of alay  etmek, eğlenmek play the game usule  göre oynamak, iyi sporcu olmak The game  is up Plan suya düştü  
game:|:s gözüpek, yiğit, cesur; av hay  vanlarına ait gamely z cesurca game  ness i yiğitlik, yüreklilik  
game:|:s, k dili topal, sakat  
gamebag:|:i av ,cantası  
gamecock:|:i dövuiş horoZu  
gamekeeper:|:i avlak bekçisi  
gamesome:|:s neşeli, şen; canlı,  hareketli  
gamester:|:i oyuncu; kumarbaz  
gamete:|:i, biyol cinsel hücre, gamet  
gamic:|:s cinsel; ancak ilkah ile mey  dana gelebilen  
gamin:|:i kimsesiz ve başıboş dola  şan çocuk  
gaming:|:i kumarbazlık, kumar oy  nama  
gamma:|:i gamma, Yunan alfabesi  nin uçuncü harfi gamma globulin gamma  globulin gamma rays gamma ışınları  
gammer:|:i, saka ya,slı kadın, kocakarı  
gammon:|:i f domuz etinin tuzlan  mış ve tutsulenmiş but tarafı; f domuz etini  tütsulemek  
gammon:|:i f tavla; tavlada mars;  f mars etmek  
gammon:|:i f ünlem ing, k dili  saçmalık, boş laf, aldatma; f boş laf etmek,  hile yapmak; aldatmak; ünlem Saçmalık I  Boş lafl  
gammon:|:f, den cıvadrayı baş bo  doslamasına tiringa halatı ile bağlamak gam  moning i cıvadra tiringası  gamo onek cinsiyetle ilgili; bileşik  gamous sonek evlilikle ilgili, ureme ile ilgili:monogamous s tek eşli  
gamp:|:i, ing, saka büyük şemsiye  
gamut:|:i bir şeyin tamamı, takım, seri;  müz gam  
gamy:|:s av eti kokusunu andıran (bil  hassa ağırlaşmış av eti); cesur, yiğit, gözüpek  
gan:|:eski began: bak begin  
gander:|:i erkek kaz; ABD argo  bakış Take a ganderl argo şuna bakıverl  
ganef:|: :|: ganof  i, argo hırsız  
gang:|:i, f çete; takım, ekip; guruh, suru;  avene; yardakçılar; işçi takımı; mak alet  takımı; f takım olmak, işbirliği yapmak;  kdili çete halinde saldırmak; iskorj gitmek,  yurumek gang plow çok bıçaklı pulluk  gang up on ABD, argo saldırmak, karşı  gelmek  
ganges:|:i Ganj nehri  
gangling:|:s fazla uzun boylu,  colloq Ieylek gibi  
ganglion:|:i,  t/b ganglion, sinir düğümü, lenfa bezi; ufak  ur ganglion'ic s gangliona ait, ganglionlu  
gangplank:|:i iskele tahtası  
gangrene:|:i, f, tlb kangren; f kan  gren etmek veya olmak gangrenous s  kangren olmuş, kangrenli  
gangster:|:i gangster  
gangue:|:i, jeol gang  
gangway:|:i, ünlem yol, geçit,  pasaj; den ambarda eşya arasındaki geçit;  guvertede bir kısımdan ötekine geçilen iskele;    iskele tahtası; ünlem Yol ver I Yağlı boya I  Destur I  
ganister:|:i ocakların iç tarafına  doşenen çakmaktaşı ve balçıktan ibaret  bir cins tuğla  
gannet:|:i sumsuk kuşu, zool Morus  bassanus  
ganoid:|:s, i parlak, cilâlı gibi (balık  pulu); i, zool parlak pullu bir balık  
gantlet:|:bak gauntlet  
gantlet:|:i, ask elleri değnekli iki  sıra askerin arasından geçirilmek suretiyle  uygulanan eski bir dayak cezası: iki veya  her taraftan hücum; üzucu durumlar run the  gantlet sıra dayağı yemek; birçok kimsenin  hışmına uğramak  
gantry:|: :|: gauntry  i makas  koprusu; dy sinyal iskeleti gantry scaffold  uzay roket için seyyar servis kulesi  
ganymede:|:i eski Yunan efsa  nelerinde mabutların sakisi; oğlan, puşt;  astr Jupiter gezegeninin üçuncü ve en buyük  uydusu  
gaol:|: :|: gaoler    bak jail, jailer  
gap:|:i f (ped, ping) yarık, rahne;  geçit; aralık, fasıla; açıklık, ayrılık; f yol  açmak, yarmak, aralık meydana getirmek  
gape:|:f, i esnemek; ağzını açık tutmak,  hayretten ağzı açık kalmak; yarılmak, açıl  mak; i esneme, hayretten ağzı açık kalma:zool kuş veya balık ağzının açılış miktarı; ya  rık, açıklık the gapes esneme nobeti; bir  ku,s hastalığı  
gapeseed:|:i, ing hayret uyan  dıran ,sey  GAR kls Grand Army of the Republic  gar bak garfish  
garage:|:i garaj,  
garb:|:i, f kıyafet, ustbaş, kılık; f giy  dirmek  
garbage:|:i çöp, süprüntu; pis ve  değersiz şey garbage man çopçü  
garbanzo:|:i nohut  
garble:|:f, i tahrif etmek, bozmak, be  lirli parçaları seçip kötü bir maksada alet  etmek (yazı, söz); i tahrif, bozma; bo  zulmuş olan şey; maden alaşımı  
garboard:|:i, den gemi omurgası  nın vanındaki dip tahtası ,burma tahtası  
garcon:|:i., Fr. oğlan, delikanlı; garson; uşak.  
garden:|:i., s. bahçe; bostan; s alelade. garden hose bahçe hortumu. Garden of Eden cennet bahçesi. garden  party gardenparti. botanical garden bitkilerin sergilendiği bahçe. kitchen garden  sebze bahçesi. market garden bostan.  
garden:|:f. bahçıvanlık etmek, bahçede çalışmak, çiçeklerle uğraşmak. gardener i. bahçıvan. gardening i. bahçıvanlık.  
gardenia:|:i. gardenya.  
garfish:|:i. zargana.  
gargantuan:|:s. kocaman,  iri; obur, doymaz.  
garget:|:i., bayt. inek memesinin iltihaplanması.  
gargle:|:f., i. gargara etmek, çalkalamak; i. gargara.  
gargoyle:|:i. çirkin bir insan yüzü  veya hayvan başına benzeyen oluk ağzı.  
garibaldi:|:i. kolalı erkek gömleği biçiminde kadın bulüzü.  
garish:|:s. cafcaflı, fazla süslü, gösterişli; havai, hoppa.  
garland:|:i., f. çelenk; antoloji, derleme eser; f. çelenkle süslemek.  
garlic:|:i. sarımsak, bot. Allium sativum. garlicky s. sarımsaklı, sarımsak gibi.  garlic mustard sarımsak otu, bot. Alliaria  officinalis.  
garment:|:i., f. giysi, elbise; f. giydirmek.  
garner:|:f., i. toplamak, biriktirmek;  i. tahıl ambarı.  
garnet:|:i., jeol. grena, kıymetli bir  kırmızı taş, Iâl taşı; Iâl taşı rengi.  
garnish:|:f., i. donatmak, süslemek;  bir servis tabağındaki yemeğin etrafını  süslemek; huk. haczetmek; i. süsleme.  garnishment i. süsleme; haciz.  
garnishee:|:f., huk. haczetmek,  haciz koymak, hacze bağlamak.  
garniture:|:i. garnitür, süs.  
garret:|:i. tavan arasındaki oda. garreteer' i. tavan arasında oturan kimse.  
garrison:|:i., f. garnizon; garnizonun bulunduğu yer; f. garnizon kurmak;  bir şehre asker yerleştirmek.  
garrote:|:i., f. İspanya'da eskiden uygulanan vidalı demir halka ile boğarak idam  cezası; bu cezanın uygulanmasında kullanılan alet; soymak maksadıyle birinin boğazını sıkma; f. boğarak idam etmek; boğazını sıkarak soymak.  
garrulity:|:i. gevezelik, boşboğazlık.  
garrulous:|:s. çok konuşan, geveze, boşboğaz. garrulously z. gevezelikle,   boşboğazlıkla.  
garter:|:i., f. çorap bağı, dizbağı,  jartiyer; b.h. İngiltere'de dizbağı nişanı;  f. çorap bağı ile bağlamak. garter snake  Kuzey Amerika'ya mahsus zehirsiz ufak yılan,  zool. Thamnophis.  
garth:|:i. manastır ve katedralin küçük  avlu veya bahçesi.  
gas:|:i. (çoğ. es, -ses) f. (-sed,-sing)  gaz, havagazı; A.B.D. benzin; anestezide  kullanılan gaz karışımı; zehirli gaz; (midede)  gaz; mad. patlayıcı metan karışımı; argo  olağanüstü şey; fevkalade durum; argo boş  laf, anlamsız söz; argo insana zevk veren  herhangi bir şey; f. gazlamak, gaz vermek;  gazla zehirlemek; saçmalamak, atmak. gas  burner havagazı memesi, bek. gas engine  gazla işleyen makina. gas fixtures gaz  boruları ile muslukları. gas jet gaz alevi; gaz  memesi. gas gangrene tıb. gazlı kangren  gas main havagazı ana borusu. gas mask  gaz maskesi. gas meter gaz saati, gaz sayacı.  gas oven havagazı fırını. gas station  A.B.D benzin istasyonu. coal gas kömürden elde edilen havagazı. poison gas ze-  hirli gaz. Step on the gas. Gazla. Gaza bas.  argo Çabuk ol. colloq Pergelleri aç.  
gasbag:|:i. gaz toplamaya mahsus  torba; argo laf ebesi, atıcı.  
gasconade:|:i., f. övünme;  f.övünmek.  
gaseous:|:s. gazlı, gaz gibi; boş,  ozsüz, hafif.  
gash:|:i., f. uzun ve derin yara; f. yaralamak.  
gasification:|:i. gaz haline  koyma.  
gasify:|:f. gaz haline koymak, gaz  yapmak; gazlaşmak.  
gasket:|:i. conta; den. kalçete, yelkeni kısmen kapatmak için kullanılan köstek; kalafat etmeye mahsus  kıtık.  
gaslight:|:i.  gaz ışığı.  
gasman:|:i., havagazı memuru.  
gasoline:|:i., A.B.D benzin.  
gasometer:|:i., A.B.D gazölçer;  İng. gazometre. gasometry i. gaz öIçme  bilgisi.  
gasp:|:f., i. solumak, nefes nefese kalmak,  nefesi kesilmek; nefesi kesilerek söylemek,  soluyarak konuşmak; i. soluma, nefes. at  the last gasp son nefesinde, ölmek üzere.  
gassy:|:s. gazlı, gaz gibi; k.dili geveze.  
gastralgia:|:i. karın ağrısı.  
gastric:|:s., tıb. mideye ait, midevi.  gastric fever mide humması. gastric  juice mide suyu. gastric ulcer mide ülseri.  
gastritis:|:i., tıb. mide iltihabı,  gastrit.  
gastro:|:önek mide ile ilgili.  
gastroenteritis:|:i., tıb.  mide ve bağırsakların iltihabı.  
gastrology:|:i., tıb. gastroloji,  mide bilimi.  
gastronom, gastronomer, gastronomiste:|:i. midesine düşkün kimse.  
gastronomic:|:s. iyi yiyip içmekle ilgili.  
gastronomy:|:i. iyi yemek yeme ve yemekten anlama sanatı.  
gastropod, gasteropod:|:i., zool karındanbacaklı.  
gastroscope:|:i., tıb. midenin  içine bakmaya yarayan cihaz.  
gastrotomy:|:i., tıb. mide ameliyatı.  
gasworks:|:i. havagazı tesisatı veya  deposu.  
gat:|:i. dar kanal.  
gat:|:i., argo tüfek, tabanca.  
gat:|:eski got.  
gate:|:i., f. kapı; dağ geçidi, kanal kapağı;  (maç veya temsilde) temin edilen bilet hasılatı;  büyük valf; elek. sinyal cereyanı ile işleyen  anahtar; dokümcülük kalıbı doldurmak için  açılan delik, boğaz; bu boruyu dolduran  maden. gatecrasher i., k.dili parasız veya  davetiyesiz giren kimse. gatehouse i. kapıcı  odası. gatekeeper i. kapıcı. gateleg(ged)  table açılır kapanır ayaklı kanatları olan  masa. gatepost i. kapı süvesi. between you    and me and the gatepost söz aramızda.  gateway i. geçit, giriş. Cilician Gates  Külek Boğazı.  
gather:|:f. toplamak, bir araya getirmek; devşirmek; seçmek, biriktirmek; yığmak; kazanmak; anlamak, sonuç çıkarmak; büzmek, kırma yapmak; toplanmak, bir araya gelmek; artmak, çoğalmak;  matb. sayfaları sıraya koymak, harman yapmak; tıb. toplanmak (cerahat) gather  up bir araya getirmek, toplamak gather  oneself up toparlanmak, kendini toplamak. a gathering storm fırtına havası.  A rolling stone gathers no moss. Yuvarlanan taş yosun tutmaz. İşleyen demir  pas tutmaz. be gathered to one's fathers  atalarının arasına katılmak, ölmek.  
gathering:|:i. toplantı, toplanma; topluluk; şiş, cerahat, apse.  
gatling gun:|:eski model mitralyöz.  
gatt:|:kıs. General Agreement on Tariffs  and Trade.  
gauche:|:s. acemi, beceriksiz, savruk.  
gaucherie:|:i. acemice tavır, beceriksizlik.  
gaud:|:i. süs, değersiz süs.  
gaudy:|:s. aşırı süslü, cicili bicili, zevksiz. gaudily z. gösterişli surette. gaudiness i. aşırı süslülük.  
gaudy:|:i. İngiltere üniversitelerinde  yıllık ziyafet.  
gauge , gage:|:f. ölçmek; tartmak,  tahmin etmek, ölçüsünü bulmak.  
gauge, gage:|:i. mikyas, öIçü; ebat;  miktar; geyç, ölçme aleti; kalibre; demir  yolu raylarının arasındaki açıklık; den. geminin bir diğerine veya rüzgâra göre bulundugu yer; den. dolu iken geminin çektiği su. broad gauge geniş hatlı (demiryolu). have the lee gauge of (bir geminin) rüzgâr altında bulunmak. have the  weather gauge of (bir geminin) rüzgâr  üstünde bulunmak. narrow gauge dar hatlı  (demiryolu). rain gauge yağmur geyci,  yağmur öIçer. steam gauge buhar geyci.  take the gauge of tartmak, hesaplamak.  wind gauge rüzgâr geyci.  
gaul:|:i. Fransa'nın eski adı, Gal; Galya;  Gal'li Fransız. Gaulish i. eski Gal dili.  
gaunt:|:s. zayıf, ince, kuru, gıdasızlıktan kurumuş; kasvetli, sıkıcı.  
gauntlet:|:i. zırh eldiveni; uzun eldiven take up the gauntlet meydan okuma mahiyetindeki daveti kabul etmek. throw  down the gauntlet meydan okumak.  
gauntlet:|:bak. gantlet.  
gauntry:|:bak. gantry.  
gauss:|:i. manyetik alan öIçü birimi.  
gauze:|:i. tül, ince ve seyrek dokunmuş  kumaş; kafes tel; pus, duman. gauzy s.  tül gibi, hafif; şeffaf.  
gavage:|:i., tıb. lastik sonda ile besleme.  
gave:|:bak. give.  
gavel:|:i. bir toplantıda oturumun açıldığını ilan için başkanın masaya vurduğu  tokmak.  
gavelkind:|:i., İng. mirası erkek  evlâtlar arasında eşit olarak eski bir taksim usulü.  
gavotte:|:i. eski bir Fransız dansı,  gavot dansı veya müziği.  
gawk:|:f., k.dili ahmakça bakmak; i. ahmak veya hantal kimse. gawky s. hantal,  eli işe yakışmaz.  
gay:|:s. neşeli, şen, keyifli; parlak, canlı;  zevk ve sefa düşkünü; sefih; argo ibne.  gaily, gayly z. neşeyle. gayness i. neşe.  gayety bak. gaiety.  
gazabo:|:i., A.B.D, argo adam,  delikanlı.  
gaze:|:f., i. gözünü dikip bakmak; i. dik  bakış.  
gazebo:|:i. görüş sahası geniş olan  balkon veya taraça, manzaralı ev; A.B.D.,  argo adam, delikanlı.  
gazehound:|:i. burnundan ziyade  gözü ile av kollayan köpek.  
gazelle:|:i. ceylan, ahu, gazal, zool.  Antilope dorcas.  
gazette:|:i., f. gazete, ingiltere'de resmi  gazete; f. resmi gazetede ilân etmek.  
gazetteer:|:i. atlas, atlastaki bilgi,  coğrafya isimleri indeksi..  
geanticline:|:i., jeol. geniş yukaç, bak. anticline.  
gear:|:i., f., mak. dişli; dişli takımı; vites,  şanjman; donanım, tertibat; elbise; eşya;   f. viteslemek; donatmak: giydirmek; uymak,  uydurmak. gear box, gear case dişli  çark mahfazası. gear down yavaş gitme ayarı vermek. gear shaft dişli mil.  gearshift i., oto. vites. gear wheel dişli  çark. bevel gear konik dişli çark. high  gear üçüncü vites. in gear viteste. low  gear birinci vites. out of gear boşta,  işlemez halde. shift gears vites değiştirmek.  
gecko:|:i., zool. sıcak memleketlere  mahsus ufak bir kertenkele.  
gee:|:G harfi.  
gee:|:f., A.B.D., k. dili uygun gelmek.  
gee:|:unlem at veya öküz sürerken sağa  git manasında kullanılan bir ünlem: Deh!  Haydi !  
gee:|:ünlem hayret ifade eden ünlem: Ya !  Öyle mi?  Allah Allah !  
geese:|:bak. goose.  
geezer:|:i., argo ihtiyar, bunak erkek.  
gefülltefish:|:balık koftesi.  
gehenna:|:i. Cehennem.  
geigercounter:|:fiz. radyoaktivite  öIçme aracı.  
geisha:|:i. geyşa.  
geissler  tube:|:gaysler  tübü.  
gel:|:i., f., kim. koloit f. koloit haline gelmek, jelatin gibi olmak; bak. jell.  
gelatin , gelatine:|:i. jelatin; tutkal hulâsası. gelat'inous s. jelatinli, jelatin gibi.  
gelation:|:i. dondurma, katılaştırma; donma, katılaşma.  
geld:|:f. hadım etmek, iğdiş etmek, enemek, burmak; esaslı bir şeyden mahrum etmek; kuvvetini kesmek, zayıf düşürmek.  gelding i. iğdiş edilmiş beygir.  
gelid:|:s. buzlu, buz gibi donmuş,  soğuk.  
gelignite:|:i. gelignit, jelatinli  dinamit.  
gem:|:i., f. (med, ming) kıymetli taş,  cevher; cevher gibi kıymetli ve güzel şey;  hafif bir çeşit pasta; f. kıymetli taşlarla süslemek, tezyin etmek.  
geminate:|:f. çift olmak. gemina'tion i. çift yapma.  
geminate:|:s. çift olarak bulunan.  
gemini:|:i. İkizler burcu, Cevza.  
gemma:|:i. (çoğ. gemmae) bot.,  zool. tomurcuk, yaprak tomurcuğu; bazı  bitki ve hayvanlardan ayrılıp bağımsız  yaşayan kısım.  
gemmate:|:s., f., biyol. tomurcuklanan, tomurcuklar vasıtası ile yeni filiz  veren; f. tomurcukla çoğalmak. gemma'tion  i., biyol. tomurcuklanma, tomurcuklarla çoğalma.  
gemmiparous:|:s., biyol. tomurcuk hâsıl eden; tomurcuklarla çoğalan.  
gemmule:|:i. küçük tomurcuk.  
gemmy:|:s. cevherli; cevhere benzer.  
gemote:|:i., İngç tar. meclis.  
gemsbok:|:i., zool. Güney Afrika'ya mahsus boynuzları uzun ve ince iri  ceylan.  
gemstone:|:i. kıymetli taş, yontulmamış kıymetli taş.  
gemütlich:|:s., Al. sevimli, misafirperver, tatlı, hoş.  gen. kıs. gender, general, genitive, genus.  Gen. kıs. General, Genesis.  
gendarme:|:i. jandarma.  
gendarmerie , gendarmery:|:i. jandarma gücü.  
gender:|:i., gram. ismin cinsi, cinsiyet.  common gender her iki cins için ortak  olan kelime. feminine gender dişil, müennes. masculine gender eril, müzekker.  neuter gender camit, cansız, nötr.  
gene:|:i., biyol. jen.  
genealogical:|:s. soy veya  şecereye ait, şecereli. genealogical tree  şecere. genealogically z. nesep şeceresi  bakımından.  
genealogy:|:i. nesep, şecere, silsile, soy; nesep tetkiki. genealogist i. nesep  mütehassısı, şecereci. genealogize f. nesep  tetkiki ile meşgul olmak.  
genera:|:bak. genus.  
general:|:s., i. umumi, genel, külli;  umuma ait, şümullü; içinde her şey bulunan;  kesin olmayan, takribi; i. umum, avam, halk;  ask. general. general average den. büyük  avarya. general cargo den. karışık yük.  general delivery postrestant, postanede  sahibine teslim olunan mektup. general  eIection genel seçim. general officer  ask. albaydan yüksek rütbeli subay, general.    general orders ask. bütün orduya şamil  olan emirler. general practitioner tıb.  ihtisası olmayan doktor, pratisyen hekim.  general purpose her işte kullanılabilen,  her gayeye uygun. general resemblance  umumi bir benzeyiş. general rule genel  kural. general staff ask. genel kurmay,  erkânı harbiye. general strike genel grev.   as a general rule genellikle, umumiyetle.  attorney general baş savcı, müddeiumumi. brigadier general tuğgeneral.  full general orgeneral. in general genel  olarak, hiç bir özelliği olmadan. Iieutenant  general korgeneral. major general tümgeneral. generally z. genellikle, umumiyetle.  
generalissimo:|:i., it. başkumandan.  
generality:|:i. genellik, umumiyet,  umumilik. generalities i. genel konular, kesinlik ifade etmeyen söz .  
generalization:|:i. genelleştirme, umumileştirme, genellik, umumilik, hepsini bir tutma, genel sonuç çıkarma.  
generalize:|:f. genelleştirmek, umumilestirmek, tamim etmek,  genel bir fikir vermek; herkese teşmil etmek;  güz. san. ayrıntılarını belirtmeden genel  olarak tamamlamak; tıb. hastalığı umumi  bir hale koymak; tıb. yayılmak; umumileşmek.  
generalship:|:i. generallik; bir  generalin askeri bilgi ve yönetme yeteneği;  önderlik, baskanlık, liderlik.  
generate:|:f. husule getirmek, vücut  vermek, hâsıl etmek; çocuğu olmak, doğurmak, yavrulamak; geom. çizmek.  
generation:|:i. zürriyet husule  getirme, doğuş, doğuruş, tenasül; nesil,  soy, zürriyet, batın; vasat olarak insan nesli  farzedilen otuz yıl. generation gap aile  ile çocuk arasındaki görüş farkından doğan  anlaşmazlık.  
generative:|:s. tenasül kabiliyeti  olan; doğuş ve doğuruşa ait.  
generator:|:i., elek. jenerator,  dinamo; doğuran veya meydana getiren  kimse; hâsıl edici cihaz.  
generatrix:|:i. (çoğ, -trices)  geom. yapıcı çizgi; doğuran dişi.  
generic:|:s. cinse ait, fasileye ait;  genel, umumi; şümullü, geniş kapsamı olan.   generically z. kendi cinsine ait özellikleri  taşıyarak.  
generosity:|:i. cömertlik, âli  cenaplık.  
generous:|:s. cömert, alicenap, eli açık;  asil; mebzul, bol, bereketli; verimli, mümbit;  sert, çarpan (içki). generously z. cömertçe.  generousness i. cömertlik.  
genesis:|:i. hilkat, yaratılış, meydana  gelme; başlangıç, mebde, menşe; b.h. Tekvin.  
genet:|:i. sansara benzer bir hayvan.  
genetic:|:s. bir şeyin aslına ait; jenetige ait genetic heritage biyol., psik.  kalıtım. genetically z. jenetik bakımından,  jenetik yoluyla.  
genetics:|:i., biyol. jenetik, soyaçekim olaylarını inceleyen biyoloji dalı.  
geneva:|:i. ardıç rakısı.  
geneva:|:i. Cenevre.  
genghiskhan:|:Cengiz Han.  
genial:|:s. güler yüzlü, şen, hoş; müsait;  hayat verici. genially z. güler yüzlü olarak,  hoşa giden bir davranışla. genial'ity, gen'ialness i. sempatik oluş, sevimlilik, nezaket.  
geniculate:|:s. diz gibi mafsalları olan; diz gibi bükülmüş.  
genie:|:i. cin, peri.  
genista:|:i. katırtırnagı, bot. Genista  scoparia, Genista luncea.  
genital:|:s., i. tenasül uzuvlarına ait;  i., çoğ. tenasül uzuvları.  
genitalia:|:i.,  çoğ. tenasül organları.  
genitive:|:s., i., gram isim ve zamirlerin -in hali.  
genito:|:önek. tenasül organlarına ait.  
genitourinary:|:s., anat.  tenasül ve idrar yollarına ait.  
genius:|:i. (coğ. geniuses) deha,  üstün kabiliyet, istidat, yetenek, özel vasıf,  ozellik, hususiyet; dahi.  
genius:|:(coğ. genii) i.  cin, peri, insan kaderine hükmeden kimse;  biri iyi ve diğeri kötü iki periden biri; eski  Roma mitolojisinde bir kimseyi veya yeri  himaye eden cin.  
genoa:|:i. Cenova şehri. Genoese  s., i. Cenovalı, Cenevizli(ler).  
genocide:|:i. kırım, katliam.  
genre:|:i. tarz, tür, nevi; güz. san. günlük  hayatı tasvir eden tarz.  
genro:|:i. Japonya'da eskiden toplanan  emekli devlet adamları heyeti.  
gens:|:(çoğ. gentes) antro. erkeklerden  hesaplanan soy silsilesi; eski Roma tarihinde kabile, geniş soy.  
gent:|:i., argo erkek, adam.  gent. kıs. gentleman, gentlemen.  
genteel:|:s. soylu, kibar. (Bu kelime  simdi küçültücü bir anlamda kullanılabilir)  genteelly z. kibarca, zarif bir şekilde.  
gentian:|:i. yılan otu, bot. Gentiana  lutea; ecza. bu bitkinin kökünden yapılan  bir kuvvet ilâcı. red gentian kızıl kantaron, bot. Gentiana purpurea.  
gentile:|:i., s. dinsel edebiyatta Musevi olmayan kimse; s. Musevi olmayan;  putperest; Romalılarda bir kabile veya millete ait; herhangi bir ırka veya memlekete  verilen isme ait.  
gentility:|:i.,    baz. asağ. asalet; asalete has vasıflar, kibarlık; çoğ. sahte kibarIık.  
gentle:|:s. nazik, yumuşak huylu, kibar;  tatlı; ıIımlı, mutedil; soylu, asil; hafif, latif.  gently z. yavaşça, tatlılıkla, şefkatle, nezaketle. gentleness i. tatlılık, nezaket, şefkat.  
gentlefolks:|:i., çoğ. soylu  kişiler, yüksek tabaka.  
gentleman:|:i. (çoğ. men) kibar  adam, efendi, terbiyeli adam, nazik adam,  iyi bir aileye mensup erkek, çelebi, centilmen.  gentleman's agreement karşılıklı söz vermeye dayanan anlaşmaç gentlemanat  arms iç kral muhafızlarından biriç gentleman  farmer kendi zevki için çiftlik işleten efendi.  gentlemaninwaiting i. kralın maiyetinde hizmet eden asilzade. gentleman of  fortune avantüriye, maceraperest adam;  eski korsan. gentlemanly s. efendiye yakışır.  
gentlewoman:|:i. iyi bir aileden  gelen kadın, hanımefendi, kibar kadın.  
gentry:|:i., çoğ. İngiltere'de orta sınıf;  aydın tabaka, belirli bir sınıfa küçültücü  nitelikte verilen isim: the lightfingered  gentry yankesici takımı.  
genuflect:|:f. diz çökmek    (bilhassa ibadette). genuflec'tion, genuflex'ion i. diz çökme (bilhassa ibadette) .  
genuine:|:s. hakiki, gerçek, mevsuk, taklit veya sahte olmayan; asli; içten  gelen, samimi. genuinely z. gerçekten,  hakikaten. genuineness i. içtenlik, samimiyet, gerçek oluş, hakikilik.  
genus:|:(çoğ. genera) i., biyol.  birkaç türden meydana gelen cins; nevi,  kısım, takım.  
geo:|:onek yeryüzüne ait.  
geocentricical:|:s. yerküresinin merkezine ait; bu merkezden görülen veya ölçülen; merkez olarak yerkü-  resine ait olan.  
geode:|:i., jeol. içi billurlu değirmice  taş; böyle bir taşın içindeki oyuk.  
geodesic:|:s. yeryüzü ölçmesi ile  ilgili. geodesic dome fabrikada yapılan  üçgenlerden meydana gelen ve kubbe şeklinde olan hafif bina. geodesic line mat.  bir kürede iki nokta arasında çizilen en kısa  çizgi.  
geodesy:|:i. yeryüzü düzlemini  öIçme bilgisi.  
geodetics:|:bak. geodesy.  
geognosy:|:i. kayalar bilgisi, kayaların madeni oluşumlarından, sınıflarınrından ve bulundukları yerlerden bahseden  ilim.  
geography:|:i. coğrafya; coğrafya  kitabı. geographer i. coğrafya uzmanı, coğrafyacı. geograph'ic(al) s. coğrafyaya ait,  coğrafi. geograph'ically z. coğrafi olarak.  geol. kıs. geology.  
geology:|:i. jeoloji, yerbilim. geo  
geomagnetism:|:i. dünyanın manyetik çekimi.  
geomancy:|:i. fal bakma, remil  atma. geomancer i. falcı. geoman'tic s.  falcılığa ait.  
geometrician:|:i. geometri  uzmanı, hendeseci.  
geometricical:|:s. geometrik, hendesi; geometrik sekillerle süslenmiş eski Yunan çömleklerine ait geo-  metric progression geometrik artma ve  eksilme. geometric propcrtion, geometric ratio geometrik orantı, geometrik    bağlantı. geometric tracery mim. kargir  binalarda geometrik şekillerle yapılan oyma  süs. geometrically z. geometrik olarak.  
geometrid:|:i., zool. tırtılları  yeri olçer gibi yürüyen birkaç çesit pervane.  
geometrize:|:f. geometrik usullerle çalışmak, geometri ile ugraşmak.  
geometry:|:i. geometri, hendese.  
geomorphic:|:s. yeryüzü ile  ilgili, jeomorfik.  
geophagy:|:i. toprak yeme alışkanlığı.  
geophysics:|:i. jeofizik.  
geopolitics:|:i. siyasi ve iktisadi coğrafya; jeopolitik.  
geoponic:|:s. tarımsal, ziraata  ait, zirai. geoponics i. tarım bilimi.  
george:|:i. erkek ismi. By George !  Maşallah ! Vallahi ! St. George's Day eski takvimde 23 nisana tesadüf eden Sen  Jorj yortusu, Hıdrellez.  
georgette:|:i. jorjet, ince ipekli kumaş.  
georgia:|:i. Amerika Birleşik Devletlerinden biri; Gürcistan.  
georgian:|:s. George isimli dört İngiliz  kralı zamanına ait, 1714-1839; Amerika  Birleşik Devletlerinin Georgia eyaletine ait;  Gürcü, Gürcistan'a ait, Gürcü diline ait.  
georgic:|:i., s. çiftçiliğe ait şiir; s. zirai.  
geostatic:|:s. arz küresinin içindeki tazyikler ile ilgili.  
geosyncline:|:i., jeol. taş tabakalannın geniş bir sahada aşağıya çöktüğü mıntıka.  
geothermal:|:s. yeryuvarlağının  ısısı ile ilgili, bu ısı ile ısınan veya işleyen.  
geotropism:|:i., biyol. yeredoğrulum.  
geranium:|:i. ıtır, sardunya çiçeği, bot. Pelargonium. geranium grass  Mekke samanı, bot. Andropogon scoenan  thus. feather geranium nezle otu, bot.  Chenopodium botrys.  
gerbil:|:i. Garbillinae familyasının kemiriciler takımından arka bacakları uzun  olan tüylü kuyruklu ufak bir hayvan.  
geriatric:|:s. ihtiyarların sıhhi  durumu ile ilgili. geriatrics i. ihtiyarlarla   ilgili tıp ihtisası. geriatric'ian i. ihtiyarlık  hastalıkları mütehassısı.  
germ:|:i. mikrop; tohum, tohum veya  yumurtada bulunan asıl hücrecik, tohumun  özü; asıl, başlangıç. germ plasm biyol.  tohumda bulunup irsi hususiyetleri nakleden madde. germ theory biyol. canlı  organizmaların yalnız canlı tohumlar vasıtasıyle husule gelebileceği teorisi. germ  warfare savaşta mikrop kullanılması.  
german:|:s., i. (çoğ. -mans) Almanya  veya Almanlara ait; i. Alman, Almanca. German measles tıb. bir çeşit hafif kızamık  hastalığı, kızamıkçık. German script Almanlara mahsus yazı. German silver Alman  gümüşü, beyaz metal. High German standart Almanca. Low German Hollanda ile  Belçika ve Frizya dillerinin toplamı; İngilizce, Felemenkçe ve benzerlerinin toplamı;  kuzey batı Almanya'da konuşulan Almanca.  Germanic s., i. Almanya veya Almanlara ait;  kuzey batı'Avrupa'ya ait; i. German dil ailesi  (Almanca, İngilizce ve Norveççe dahil)  Germanism i. Alman dili veya Alman dili  özelliği.  
german:|:s. öz (akraba): cousin german kuzen.  
germander:|:i. kısa mahmut otu,  yer meşesi. wall germander yer meşesi,  meşecik, bot. Teucrium chamaedrys. water  germander sarmısak otu, bot. Teucrium  scordium.  
germane:|:s. ilgili, alâkalı, müna  sebeti olan.  
germany:|:i. Almanya.  
germicide:|:i., s. mikropları kıran  madde; s. mikrop öldürücü, antiseptik.  
germinal:|:s. tohum veya mikrop  kabilinden; oluşum safhasında (madde veya  fikir).  
germinate:|:f. filiz vermek, sürmek,  filizlenmek; gelişmeye başlamak. germina'tion i. filiz verme, sürme, filizlenme  ger'minative s. filiz vermeye ait.    geronto- önek ihtiyarlıkla ilgili.  
gerrymander:|:f., i. (seçim  bölgesini) bir siyasi partinin menfaatine  uygun gelecek sekilde ayarlamak.  
gerund:|:i., gram. Latincede isim  olarak kullanılan fiillerin bir şekli, İngilizcede isim olarak kullanıldığı zaman -ing  şekli: Swimming is fun.  
gerundive:|:i., gram. Latincede  bir mecburiyet ifade eden fiilden türetilen  sıfat: ''görülecek, ,okutulacak gibi.  
gesso:|:i. alçıtaşı.  
gestalt:|:i., psik. geştalt.  
gestapo:|:i. Alman Nazi  rejiminde gizli polis teşkilâtı, Gestapo.  
gestation:|:i. gebelik; gebelik  süresi.  
gesticical:|:s. bedensel, özellikle dansa ait hareketlerle ilgili.  
gesticulate:|:f. söz söylerken  el hareketleri yapmak, jestler yapmak. gesticula'tion i. jestler yapma. gestic'ulator  i. konuşurken eliyle hareketler yapan kimse.  gestic'ulatory s. jest kabilinden.  
gesture:|:i., f. hareket, jest, dikkati çekmek için yapılan hareket; f. el ile hareket  yapmak, jest yapmak. gestural s. el hareketlerine ait.  
gesundheit:|:ünlem çok yaşayın !  (aksıran bir kimseye söylenir).  
get:|:f. (got, got, A.B.D gotten, getting)  almak, ele geçirmek elde etmek, tedarik  etmek; yakalamak; götürmek; hazırlamak;  yaptırmak; sebep olmak; (netice olarak)  bulmak; ögrenmek; (hastalığa) tutulmak,  olmak; bağlantı kurmak; (trene) yetişmek;  gebe bırakmak (gen. hayvan); malik olmak;  kazanmak; k.dili anlamak; k.dili vurmak,  isabet etmek; argo şaşırtmak; argo ilgi çek-  mek, hoşa gitmek; sinirlendirmek; argo far-  kına varmak; getirmek; varmak; gelmek,  gitmek, yer değiştirmek. get about yayılmak; dolaşmak; ortalıkta görünmek. get  across açıklamak, anlaşılmasını sağlamak.  get ahead ilerlemek. get ahead of geçmek,  geride bırakmak, üstün olmak. get along  gitmek, ayrılmak; geçinmek, idare etmek;  başarmak; anlaşmak, uymak; yaşlanmak.  get around yayılmak; gezinmek; ortalıkta görünmek; bir şey elde etmek için yağlamak; üstünden atmak, yolunu bulup kurtulmak. get around to geç yapmak, eli  geç değmek. get at varmak; demek istemek; başlamak, yapmak; k.dili etkilemek.  get away kaçmak, gitmek, kurtulmak,  savuşmak; (koşuya) başlamak. get away  with argo şüphe uyandırmadan veya ya-  kalanmadan atlatmak. get back geri dönmek. get back at argo öç almak. get by  geçmek, yetmek; k.dili gecinmek; k. dili yakayı ele vermeden yapmak. get down inmek, aşağı inmek; not etmek, yazmak.  get down to başlamak. get drunk sarhoş  olmak. get even (with) hakkından gelmek. get home eve varmak; dönmek. get  in girmek; sokmak; katılmak; (ürün) kaldırmak get in good with argo gözüne  girmek. get in on faydalanmak, paydaş  olmak. get in a word edgewise laf so-  kuşturmak. get in supplies erzak almak.  get into girmek. get it k.dili anlamak;  cezalanmak. get it into one's head  kafasına sokmak; anlamak. get married  evlenmek. get near yaklaşmak. get nowhere başarısız olmak. get off inmek; ayrılmak; kurtulmak; söylemek. get (some  one veya something) off çıkarmak; kurtarmak. get (a thing) off one's chest  içini dökmek. get on binmek; uyuşmak,  anlaşmak; idare etmek. get on one's feet  ayağa kalkmak; kendini geçindirecek hale  gelmek. get on one's nerves sinirine dokunmak. get (a person veya a thing) on  the brain k.dili ( bir kimse veya şeyi) aklından çıkaramamak, aklına takılmak. get one's  back up inat etmek, kızmak; kızdırmak get  one's goat argo kızdırmak, slang keçileri kaçırtmak. get one's hand in eli alışmak, usta  olmak. get her hooks on argo (erkeğe) kancayı takmak. get ones way istediğini koparmak, hile ile veya üsteleyerek istediğini elde  etmek. get out ayrılmak, kaçmak; ortaya çıkmak, sızmak; yayınlamak; güçlükle söylemek;  çıkarmak. get out from under (karışık  bir işten) sıyrılmak. get out of-den almak;  kurtulmak; kurtarmak; ayrılmak. get out of  bed on the wrong side solundan kalkmak.  get out of hand çapraşık hale gelmek, dizginlenemez hale gelmek, çığırından çıkmak. get out of one's depth derin suya  girmek; başından buyük işe girişmek. get  out of sight göz önünden gitmek, ortadan kaybolmak. get over (hastalığı, öfkeyi) atlatmak; açıklamak, anlaşılmasını sağlamak get ready hazırlamak, hazırlanmak.  get religion birden dine bağlanmak. get    rid of kurtulmak, başından savmak, atmak.  get round yayılmak; gezinmek; yolunu  bulup kurtulmak. get the better of, get  the best of üstün çıkmak. get the drop  on haberi olmadan silâh çekmek; kazançlı  bir durumda olmak. get the hang of manasını kavramak; işletme sırrını öğrenmek.  get there k.dili amacına ulaşmak, başarmak. get the upper hand kazanmaya yüztutmak. get through bitirmek; geçirmek,  geçmek; geçinip gitmek. get through to   bağlantı kurmak; anlamasını sağlamak. get  tired yorulmak. get to başlamak; yapabilmek; bağlantı kurmak. get together  toplanmak, bir araya gelmek; anlaşmaya varmak; toplamak. get up kalkmak; binmek,  tırmanmak, çıkmak; düzenlemek, hazırlamak; uydurmak; edinmek, geliştirmek. get  up steam istim kaldırmak; hızlanmak; şevklenmek. get used to alışmak get wet  ıslanmak. get wind of sezmek, kokusunu  almak, duymak. get with argo ilgilenmek,  uymak. Bak. got.  
get:|:i. yavru, hayvan yavrusu.  
getaway:|:i. kaçıp kurtulma, paçayı kurtarma.  
getup:|:i. elbise takımı; yapılış, tertip; öncecilik, getupandgo i. oncecilik.  
gewgaw:|:i. oyuncak, cicili bicili  değersiz şey, biblo.  
geyser:|:i., İng. suyu çabuk ısıtmaya  mahsus kazan, şofben.  
geyser:|:i. fasılalarla sıcak su fışkırtan kaynak.  
ghana:|:i. Gana.  
ghastly:|:s., z. dehşetli, korkunç, iğrenç; ölü gibi, sapsarı; z. dehşetle, ölürcesine .  
ghat , ghaut:|:i. Hindistan'da dağ geçidi;  çoğ. Güney Hindistan'ın doğusunda ve  batısında bulunan dağ silsileleri; bir ırmağa  inen merdiven. burning ghat böyle bir  merdivenin başında Hinduların ölülerini yakmaya mahsus meydan.  
ghazi:|:i. gazi.  
ghazni:|:i. Gazne, Afganistan'da bir  şehir.  
ghee:|:i. Hindistan'da manda sütü yağını  eritip kaynatarak yapılan sadeyağ.  
ghent:|:i. Gand, Belçika'da bir şehir.  
gherkin:|:i. ufak salatalık, turşuluk  hıyar, adi veya yabani hıyar.  
ghetto:|:i. bir şehirde, mahrumiyet içinde  yaşayan azınlık mahallesi; ortaçağda bazı  Avrupa şehirlerinde Musevi mahallesi.  
ghost:|:i. ruh, can: hayalet, hortlak,  heyulâ, tayf; cin; iz, gölge. ghost town  ahalisi olmayan metruk kasaba. ghost  writer bir diğerinin hesabına ve onun  ismi altında makale veya kitap yazan  kimse. give up the ghost ölmek, ruh  teslim etmek. Holy Ghost Ruhülkudüs.  There isn't a ghost of a chance. En ufak  bir ihtimal bile yoktur. ghostly s. hayalet  gibi; manevi.  
ghoul:|:i. gulyabani, cadı; mezar hırsızı.  ghoulish s. cadı gibi.; ask..  
giamor:|: :|: İng glamour  i., f göz kamaştırıcılık, sathi cazibe, sahte parlaklık;  f. büyülemek, teshir etmek. glamorous s.  cazip, göz alıcı. glamorously z. cazip bir  şekilde, büyüleyici bir surette. glamorize  f. çekici bir hale getirmek.  
giand:|:i., anat., bot. bez, gudde; ifrazat  hücresi; torba; mak. salmastra bileziği, salmastra kovanı; derece kenedi.  
gianders:|:i., bayt. at cinsinden hayvanlara mahsus nezle gibi fakat çok tehlikeli bir hastalık, sakağı, ruam. glandered s.  bu hastalığa tutulan.  
giant:|:i., s. dev, dev gibi kimse veya  şey: s. iri, cesim, kocaman, muazzam. giant  powder bir çeşit dinamit. giant star astr.  dev yıldız. giant stride dev adımı. mental giant çok akıllı adam, deha. There  were giants in those days. Atalanmız bizden yüksek adamlardı. giantess i. dişi dev,  dev gibi kadın. giantlike s. heyulâ gibi,  korkunç.  
giaour:|:i. gâvur.  
gib:|:i., mak. çivi, pin, saplama; erkek kedi.  
gibber:|:f., i. çok çabuk ve anlaşılmaz şekilde konuşmak: i. bu şekilde konuşma.  
gibberish:|:i. çabuk ve anlaşılmaz söz, karışık söz.  
gibbet:|:i., f. darağacı; mak. maçuna  kolu; f. darağacına asmak: teşhir etmek,  rezil etmek.  
gibbon:|:i. Hindistan ve Malezya' ya  mahsus kuyruksuz ve uzun kollu şebek.  
gibbous:|: :|: gibbose  s. dışbükey; kambur. gibbosity, gib'bousness  i. dışbükey oluş. gibbously z. dışbükey  olarak.  
gibejibe:|:f., i. alay etmek, eğlenmek;  slang dalga geçmek; i. alay, istihza.  
giblets:|:i., çoğ. tavuk pişmeden evvel  çıkarılan yenebilir kısımları (yürek, ciğer,  katı ).  
gibraltar:|:i. Cebelitarık.  
giddy:|:s., f. başı dönmüş, başı dönen;   sersemletici, baş döndürücü (yükseklik veya  dönme hareketi); hoppa, terelelli; sersem,  beyinsiz: f. sersemletmek, sersemlemek. giddily z. başı dönerek, sersemlemiş olarak.  giddiness i. baş dönmesi, sersemleme.  
gift:|:i., f. hediye, armağan; istidat, hüner,  kabiliyet; Allah vergisi, atiye, ihsan; huk.  hibe, hediye verme hakkı; f. hediye vermek,  hibe etmek. Don't look a gift horse in  the mouth. Bahşiş atın dişine bakılmaz.  gifted s. kabiliyetli, hünerli.  
gig:|:i. iki tekerlekli tek atlı hafif araba; den.  kik, bir çeşit hafif filika; bir çeşit zıpkın; mak.  kumaş kabartma tezgâhı, piko tezgâhı.  giga önek bilyon (109).  
gigantesque:|:s. dev gibi, deve  ait; kocaman.  
gigantic, gigantean:|:z. kocaman, cesim, cüsseli.  
giggle:|:f., i. kıkır kıkır gülmek; i. kıkırdama. giggly s. kıkırdamaya meyli olan.  
giglet:|:i., İng. hoppa ve oynak kız.  
gigolo:|:i. jigolo, tokmakçı.  
gigue:|:i. ortaçağlara mahsus bir çeşit  ufak keman; eski bir ingiliz dansı.  
gilbert:|:i., elek. mıknatıs işletme gücü  ölçü birimi.  
gild:|:f. (gilded veya gilt) altın kaplamak, yaldızlamak; tezhip etmek, süslemek,  telleyip pullamak; parlamak; parlak göstermek. gilded youth varlıklı ve moda düşkünü gençlik. gild the pill sıkıcı bir şeyin  etkisini azaltmak için bir çare bulmak.  
gild:|:bak. guild.  
gilding:|:i. altın kaplama; yaldız.  
gill:|:i. litrenin dokuzda biri kadar bir sıvı  ölçü birimi.  
gill:|:i., f. solungaç, galsame; mantarın alt  tarafındaki balık kulağına benzer kısım;  horoz veya tavuğun çenesi altındaki sarkık kırmızı et parçası, sakal; k. dili insanlarda  yüz ve boyun nahiyesi: f. ayıklamak (balık);  sık ağla balık tutmak. gill cover solungacı  koruyan kemik. gill net sık dokunmuş balık ağı. green around the gills görünüşte    rahatsız. to the gills tepesine kadar,  alabildiği kadar (dolu).  
gillie, gilly:|:i. İskoçya'da eski devirlerde derebeyi uşağı, şimdi avcı veya balıkçı yardımcısı; sirk eşyasını taşıyan kiralık  yük arabası.  
gillyflower:|:i. şebboy; kırmızı  şebboy, bot. Matthiola incana; bir çeşit  parlak koyu kırmızı elma.  
gilt:|:s., i., bak. gild; yaldızlı, süslü, müzehhep; i. yaldız. giltedged s. kenarı yaldızlı; birinci sınıf, mükemmel, âla.  
gimbals:|:i., çoğ., den.  pusulanın yalpalıkları, yalpa çemberleri.  
gimcrack:|:i., s. bir şeye yaramamayan anlamsız süs, degersiz süslü püslü  şey; s. cafcaflı, cicili bicili.  
gimlet:|:i. burgu, delgi, matkap.  
gimmick:|:i., A.B.D herhangi bir  şeyin etki veya cazibesini artırmak için  ilâve edilen sahte kısım veya unsur; küçük  cihaz. gimmicky s., A.B.D hileli tarafları  çok olan, yutturmaca.  
gimp:|:i., argo topallama; topallayan kimse; canlılık, neşe.  
gimp:|:i. ipek veya sırma şerit; kaytan; tel  sarılı olta ipi; dantela için kullanılan kalın  iplik.  
gin:|:i. cin (içki).  
gin:|:i., f. (ned,ning) çiğidi pamuktan  ayıran makina, çırçır; mak. makara; maçuna; tuzak; f. pamuk çekirdeklerini çıkarmak; tuzağa düşürmek. gin block mak.  vinç tornosu. gin rummy bir çeşit iskambil  oyunu.  
ginger:|:i., f. zencefil, zencefil kökü;  argo canlılık; f. zencefil katmak; canlandırmak. ginger ale zencefilli gazoz. gingerbread i. zencefilli çorek; gösterişli süs.  gingerbread tree dum ağacı, bot. Hyphaene  thebaica gingersnap i. zencefilli çörek.  
gingerly:|:z., s. yavaşça, ihtiyatla;  s. yavaş, ihtiyatlı, tedbirli.  
gingham:|:i. alaca dokuma, çizgili  pamuklu kumaş.  
gingival:|:s. diş etlerine  ait.  
ginkgo:|:i. Çin'den Amerika'ya getirilen ve meyva da veren bir süs  ağacı.  
ginseng:|:i. sinseng; Çin'de ilâç  yapımında çok kullanılan bir çeşit kök.  gipsy bak. gypsy.  
giraffe:|:i. zürafa, zool. Giraffa camelopardalis.  
girandole:|:i. kollu şamdan; fıskıye; ufak taşlı bir çeşit küpe; çarkıfelek  fişeği.  
girasole:|:i. çok parlak bir çeşit  aynüşems taşı, opal; yerelması.  
gird:|:f. (-ed veya girt) kuşak sarmak;  kayışla bağlamak, sarmak, çevrelemek; kuşatmak, ihata etmek; giydirmek; hazırlamak,  teçhiz etmek.  
girder:|:i., müh. kiriş, belleme kirişi,  hatıl, yollama, direk.  
girdle:|:i., f. kuşak, kemer; korse, kuşak  gibi saran herhangi bir şey; ağacın üzerinde kuşak şeklinde kabuğu soyarak yapılan halka; yüzük kaşı; f. kuşatmak, kuşakla  sarmak; kabuğunu soyarak ağacı kurutmak.  
girl:|:i. kız; hizmetçi kız; sevgili. girl friend  yakın kız arkadaş; bayan dost. girl scout  A.B.D kız izci. girlhood i. kızlık çagı.  
girlish:|:s. genç kız gibi, kıza benzer,  genç kızlara yakışır. girlishly z. kız gibi.  girlishness i. genç kızlık hali.  
girt:|:bak. gird.  
girth:|:i., f. çevre; kolan; kuşak; f. kuşak  takmak.  
gismo , gizmo:|:i., A.B.D, argo ismi  veya görevi tam olarak belli olmayan araç,  cihaz; kumarda üstünlük sağlayan veya  uğur getiren herhangi bir şey veya yol, uğur.  
gist:|:i. öz, meselenin esası, hulâsa, özet.  
gittern:|:i., müz. eski zamanlarda kullanılan bir çeşit gitar; bak. cithara.  
give:|:f. (gave, given) vermek, hediye  etmek, hibe etmek; devretmek; tayin etmek; baskı altında eğilmek veya çökmek;  bel vermek; çekilmek; açılmak, nazır olmak,  bakmak; erimek, erimeye yüz tutmak. give  a good account of oneself iyi davranmak.  give a command emir vermek. give a dinner ziyafet tertip etmek. give one a piece of  one's mind bir kimsenin kusurunu yüzüne  karşı söylemek, aklını başına getirmek. give  a play temsil vermek; bir piyes oynamak.  give a present hediye vermek. give away  vermek, hediye etmek; ele vermek, sırrını   açıga vurmak; düğünde gelini damada teslim etmek. give back geri vermek; geri  çekilmek. give birth to doğurmak. give  chase to kovalamak. give (a person)  credit for (bir kimseyi )haklı veya muktedir saymak; kredi açmak; eserin sahibini tanımak, tanıtmak. give down kendini sağdırmak (inek). give ear to kulak  vermek, dinlemek. give forth neşretmek,  ilân etmek, dışarı vermek. give in teslim  olmak; kabul etmek, susmak. give it to  azarlamak; dövmek. give off çıkarmak  (duman, koku, ışık); sızdırmak (gaz); salmak (dal). give offense darıltmak. give  one a cold bir kimseye nezle geçirmek.  give one's life to hayatını adamak, kendini vermek. give oneself airs çalım satmak, gösteriş yapmak, poz takınmak. give  oneself trouble sıkıntıya girmek, başını  derde sokmak. give out takati kesilmek,  bitmek; ilân etmek, yaymak, bildirmek. give  over vaz geçmek; terketmek, teslim etmek,  ümidini kesmek. give place to yer vermek,  meydan vermek, çekilmek. give rise to  sebebiyet vermek. give suck emzirmek,  meme vermek. give thanks şükretmek. give  the slip yanından savuşup kaçmak, slang  toz olmak. give up vaz geçmek, teslim olmak,  ümidi kesmek; pes etmek; terketmek, teslim  etmek. give up the ghost ölmek, son nefesini vermek. give up the struggle teslim  olmak, pes etmek, mücadeleden vaz geçmek, çekilmek. give way çekilmek, kuvveti tükenmek; kendinden geçmek; çökmek. give way to müsaade etmek, serbest bırakmak, koyuvermek. given to düşkün  olan (bir şeye), müptelâsı.  
give:|:i. gerilme hassası, elastikiyet. give  -and-take i. elbirliği.  
giveaway:|:i., k.dili istemeyerek  ağzından laf kaçırma, ifşa, açığa vurma;  hediye dağıtımı; dama gibi bir oyunda oyuncunun taş veya el kaybetmesini hedef tutan oyun.  
given:|:s., i. verilmiş, hediye edilmiş;  müptelâ, düşkün; belirli, muayyen, imza  ve tarihi atılmış (vesika); i. ilk bilgi, veri.  given name küçük isim, birinci isim.  gizmo bak. gismo.  
gizzard:|:i., biyol. taşlık; şaka mide.   stick in one's gizzard kursağında kalmak;  gücüne gitmek, ağır gelmek. It stuck in  my gizzard Hazmedemedim. Gücüme gitti. Bana ağır geldi.  Gk kıs. Greek.  
gl:|:i., A.B.D, k.dili asker, er, nefer.  G.l. Joe asker.  
glabrous:|:s., anat., bot. düz, tüysüz,  kılsız.  
glace:|:s. üstü şekerle kaplanmış; parlak, glase marrons glace kestane şekeri.  
glacial:|:s. buza ait, buzlu; buz devrine ait; kim. buza benzer. glacial drift  buzulların taşıdığı taş ve toprak. gIacial  period buzul devri.  
glaciation:|:i. buzul ile kaplanma; buzulun yeryüzünün şeklini değiştirme etkisi.  
glacier:|:i. buzul.  
glacis:|:i., ask. şahra şevi.  
glad:|:s. (-der, -dest) memnun, sevinçli; güzel, parlak; gülen, ferah. glad  eye argo göz etme, gözle işaret etme. glad  hand argo el sıkma, hoş geldiniz deme.  glad rags argo bayramlık (giysi), en süslü  elbise. gIadly z. memnuniyetle. gladness i. memnunluk.  
gladden:|:f. sevindirmek; sevinmek.  
glade:|:i. orman içindeki açıklık.  
gladiate:|:s. kama  şeklinde olan.  
gladiator:|:i. gladyatör. gladiator'ial s. gladyatöre ait.  
gladiola:|:bak. gladiolus.  
gladiolus:|:i., bot.  kılıç çiçeği, glayol, kuzgunkılıcı, kuzgun otu,  keklik çiğdemi, bot. Gladiolus.  
gladness:|:i. sevinç, neşe, memnuniyet.  
gladsome:|:s. memnun, sevinçli,  neşeli.  
gladstonebag:|:bir çeşit yol çan  tası, bavul.  
glagoliticalphabet:|:bugün  ancak Dalmaçya ve Hırvatistan'daki Katolik kiliselerinde kullanılan eski bir İslav alfabesi.  
glair:|:i., f. yumurta akı; yumurta akından  yapılmış çiriş; yumurta akına benzer yapışkan madde; f.böyle bir madde sürmek.  
glance:|:f., i. göz atmak, göz gezdirmek;  ima etmek; sıyırıp geçmek; i. bakış, nazar;  ima; sıyırıp geçiş.  
glance:|:i., mad. birkaç çeşit parlak ve  kükürtlü mineral.  
glandular:|: :|: glandulous  s.  gudde gibi, guddeye ait. glandular fever  öpüşme hastalığı.  
glans:|:i., anat. erkek tenasül uzvunun  veya klitorisin (bızır) başı.  
glare:|:f., i., s. göz kamaştıracak surette parlamak; çok parlak olmak (renk);  göze çarpmak; yiyecekmiş gibi bakmak,  dik dik bakmak; ateş püsküren gözlerle bakmak, dik dik bakış fırlatmak; i.göz kamaştırıcı ışık, parıltı; sahte ihtişam; keskin ve  düşmanca bakış; s. düz, parlak, şeffaf. glare  ice düz ve parlak buz.  
glaring:|:s. dik ve düşmanca bakışlı;  çok parlak, göz kamaştırıcı; apaçık, hemen  göze çarpan. glaringly z. dik dik bakarak;  göz kamaştıracak surette.  
glary:|:s. çok parlak, pırıltılı, göz kamaştırıcı. glariness i. çok parlak oluş, pırıItı.  
glass:|:i. cam; camdan yapılmış şey, bardak, kadeh; ayna; bir bardak dolusu; barometre; termometre; dürbün; mercek, adese glasses i., coğ. gözlük. gIass blower  cam ve şişe imal eden kimse. glass cloth  cam bezi; cam elyafından bir çeşit kumaş.  glass culture cam altında bitki yetiştirme  usulü. glass cutter cam kesici kimse veya  alet, elmas. glass eye camgöz. glasshouse  i. cam fabrikası; İng. Iimonluk, ser. glassman i. cam işleri satan kimse, züccaciyeci;  cam imal eden kimse, camcı. glassware i.    züccaciye. glass wool cam yünü. glass  works i. cam fabrikası; cam süs eşyaları.  a friendly glass dost ikramı bir kadeh içki.  annealed glass tavlanmış cam. blown  glass şişirilerek imal edilmiş cam. cheval  glass endam aynası, boy aynası. cut glass  billur, kesme kristal. ground glass buzlu  cam; cam tozu. Iooking glass ayna. magni-  fying glass pertavsız,büyüteç.pane of glass  tek pencere camı. plate glass kalın ve pürüzsüz cam. spun glass ince tel haline getirilen cam, cam elyafı. stained glass renkli  cam. glassful i. bir bardak dolusu, bir bardak. glassy s. cam gibi; anlamsız; dalgın,  donuk.  
glass:|:f. cam kaba koymak; cam gibi  yapmak; camla kapatmak.  
glasswort:|:i. deniz kenarında yetişen ve eskiden camcılıkta kullanılan tuzlu  bir bitki.  
glauber's salts:|:ecza. İngiliz  tuzuna benzer müshil bir toz.  
glaucoma:|:i., tıb. bir göz hastaIığı, gözde karasu hastalığı, glokom.  
glauconite:|:i., min. bazı kalkerlerde yeşil taneler şeklinde rastlanan bir  silikat, glokoni.  
glaucous:|:s. sarımsı yeşil renkte olan;  yeşilimsi mavi; bot. üstü toz gibi beyaz bir  madde ile kaplı (üzüm, erik).  
glaze:|:f., i. pencereye cam takmak; sırlamak, üstüne cam veya cam gibi bir tabaka geçirmek; cam gibi olmak; ince ve şeffaf bir tabakayla kaplamak; i. cam gibi sır,  şeffaf sır perdah; cam gibi şey.  
glazier:|:i. camcı; perdahçı, sırcı.  
gleam:|:i., f. ışın, şua; hafif ve geçici ışık:parlaklık; f. ışın saçmak, pırıldamak. a gleam  of hope bir umit ışığı. a gleam of humor  bir nebze güldürecek şey. gleaming s. ışınlar saçan, pırıltılı, tertemiz; ara sıra güneşli  ( hava).  
glean:|:f. hasattan sonra başak toplamak;  bağ bozumundan sonra kalan üzümleri  toplamak; sabırla seçip ayırmak  
glebe:|:i., şiir yer, toprak; İng. vakıf arazisi.  
glee:|:i. çoşkunca neşe; müz. üç veya üçten  fazla sesli şarkı. glee club böyle şarkılar  söyleyen grup.  
gleeful:|:s. şen, neşeli. gleefully z.  neşe ile.  
gleet:|:i., tıb. cerahatli hafif akıntı (gen.  belsoğukluğundan).  
glen:|:i. dağlar arasındaki dar dere yatağı,  dere, vadi.  
glenoid:|:s., anat. oyuklu, çukursu.  
glib:|:s. (-ber, -best) fazla düşünmeden süratli olarak konuşan; içten olmasa da  kolayca söylenen; çevik, yumuşak ve rahat  hareket eden. glibly z. süratli konuşarak;  çevik olarak. glibness i. konuşmada sürat,  akıcılık; hareketlerde serbestlik.  
glide:|:f., i. kaymak, kayıp gitmek, akmak, akıp gitmek, süzülmek; sessizce hareket etmek; yavaş yavaş değişmek; hav.  motor kullanmadan havada uçmak; kaydırmak; i. kayma; dilb. sesin yavaş değişmesi.  
glider:|:i. planor.  
gliding:|:i. kayma, akış, süzülüş.  gliding angle hav. süzülme açısı.  
glim:|:i., argo ışık, lamba, mum, fener;  göz. Douse the glim ! argo Lambayı söndür ! Lambaya püf de !  
glimmer:|:f., i. parıldamak, hafif ışık  vermek; i. parıltı, hafif ışık; zerre, nebze.  a glimmer of hope ümit ışığı. glimmering  i. zayıf ışık; ima, fikir edinme, seziş.  
glimpse:|:i., f. bir an için görme, gözüne ilişme; f. çok az bir zaman için görebilmek.  
glint:|:f., i. birden parlamak; fırlamak;  i. parıltı, birden görünen ışık, çıkış.  
glissade:|:i., f. kayma; buzlu  dağ eteğinde kayma; dans ederken bir  yana kayılarak yapılan figür; f. kaymak.  
glissando:|:i., müz parmağı piyano tuşlarının üzerinden çabuk geçirerek  çıkarılan ses; kayma.  
glisten:|:f., i. pırıldamak; parlamak  i. parıltı.  
glitter:|:f., i. parıldamak, parlamak; göze  çarpmak; i. parıltı, parlaklık; şaşaa, gösteriş. All that glitters is not gold. Parlayan her şey altın değildir. Görünüşe aldanmamalı. glittery s. parıldayan, parlak,  şaşaalı.  
gloaming:|:i. akşam karanlığı,  ortalığın kararması.  
gloat:|:f., gen. over ile şeytanca bir zevk  duymak, bir diğerinin başarısızlığını zevkle  seyretmek; Oh olsun ! demek.  
glob:|:i. damla; topak .  
global:|:s. bütün dünyayı kapsayan;  küresel, cihanşümul.  
globe:|:i., f. küre, top, yuvarlak; arz küresi, dünya; yetkisini belirtmek üzere hükümdarların taşıdığı altın top; dünya küresi   modeli; f. küre haline koymak, küre şeklini almak. globefish i. kirpi balığı. globe  flower i., bot. altın top. globetrotter i.  durmadan dünyayı dolaşan kimse.  
globose:|:s. küre şeklinde;  küre şeklini andıran.  
globular:|:s. küre şeklinde, küresel,  kürevi; yuvarlardan meydana gelen.  
globule:|:i. küçük yuvarlak, kürecik.  
globulin:|:i., biyol., kim. globulin.  
glockenspiel:|:i. orkestrada çan  sesi çıkaran alet, tınlak.  
glomerate:|:s. kümelenmiş,  yığın halinde.  
glomerule:|:i., bot. çiçek kümesi.  
gloom:|:i., f. sıkıntı, can sıkıntısı; karanlık  kasvet; kasvetli yer; f. canı sıkkın olmak, surat asmak; kararmak (hava); kederli olmak,  meyus olmak; karartmak, kasvet vermek,  kederlendirmek.  
gloomy:|:s. karanlık; kasvetli; sıkıcı,  sıkıntılı; ümitsiz. gloomily z. kasvetle,  ümitsizce.  
glorification:|:i. medih, övme, ululama, yüceltme, hamt, sena.  
glorify:|:f. methetmek, övmek, göklere çıkarmak, büyültmek, yükseltmek, yüceltmek, ululamak, fazlasıyla büyültmek.  
glorious:|:s. şanlı, şerefli, ünlü;  parlak, muhteşem, mükemmel, fevkalade.  gloriously z. şanla, şerefli olarak. gloriousness i. şanlı oluş, ihtişam.  
glory:|:i., f. şeref, şan, şöhret; övünme;  övgü, medih, sena, sitayiş: parlaklık, şaşaa,  haşmet, ihtişam; celâl, izzet: güz. san. hale;  f. iftihar etmek, övünmek, çok sevinmek;  gururlanmak; güz. san. hale şeklini almak.  
gloss:|:i., f. parlaklık: cilâ, perdah; bir  ayıbı örtmek için yapılan gösteriş; dış güzellik; f. parlatmak, cilâ yapmak, yaldızlamak; parlamak, yaldızlanmak; over ile  sahte bir şekilde gizlemek. glosslly z.  parlak bir şekilde. glossiness i. parlaklık,  cilâlı oluş. glossy s. parlak, cilâlı.  
gloss:|:i., f. açıklama, şerh, haşiye, tefsir; satır aralarında verilen metin tercümesi;  tevil, tahrif; f. açıklamak, şerhetmek, tefsir  etmek, haşiye yazmak; yanlış tefsir etmek,  tevil etmek, tahrif etmek.  
glossal:|:s., anat. dile ait.  
glossary:|:i. bir kitaba veya yazara  ait lügatçe.  
glossectomy:|:i., tıb. dilin  tamamını veya bir kısmını kesme ameliyatı.  
glossiness:|:i. parlaklık.  
glossitis:|:i., tıb. dil iltihabı.  
glosso:|:önek dil veya konuşma ile ilgili.  
glossolalia:|:i. anlaşılmaz sesler veya sözler; bilinmeyen veya hayali  bir dilde konuşma.  
glossology  , glottology:|:i. dilbilimi.  
glossy:|:s. parlak, cilâlı.  
glost:|:i. çanak çömlek imalâtında kullanılan kurşun sır.  
glot:|:sonek lisan konuşabilen: tetraglot  dört lisan bilen kimse.  
glottal:|:s. gırtlaksı; glotise ait. glottal  stop dilb. hemze.  
glottis:|:i., anat. nefes borusunun ağzı,  glotis.  
glove:|:j., f. eldiven; f. eldiven giydirmek.  fit like a glove eldiven gibi uymak, tam  kalıbına göre olmak, biçilmiş kaftan olmak.  handle with kid gloves kızdırmamak için  (bir kimseye) yumuşak davranmak. glover  i. eldivenci.  
glow:|:f., i. ısıdan kızarmak veya beyazlaşmak, kor haline gelmek, yanmak; sıcak  olmak, hararetli o!mak; kızarmak, kırmızılaşmak; şevke gelmek, alevlenmek; i. şevk,  parlaklık, kızartı; hararet; ateş; şevk ve gayret. glowworm i. ateş böceği, yıldız kurdu,  kandil böceği, zool. Zampyris noctiluca  glowing s. kızarmış, hararetli; parlak. glowingly zöverek; heyecanla, hararetle.  
glower:|:f., i. dik dik bakmak, öfke  ile bakmak; i. öfkeli bakış.  
gloze:|:f. tevil etmek, söze veya davranışa başka anlam vermek.  
glucinum , glucinium:|:i. berilyum (eski ismi).  
glucose:|:i. glikoz.  
glue:|:i., f. tutkal; tutkal gibi yapışkan  madde: f. tutkalla yapıştırmak: yapışıp   kalmak. gluepot i. içine ısıtılacak tutkal  kabı konulan kaynar su kabı. gluey s.  tutkal gibi, yapışkan glueyness i. yapışkanlık.  
glum:|:s. asık yüzlü, suratsız.  
glumaceous:|:s., bot. kavuzlu.  
glume:|:i., bot. kavuz, çayırgillerin başakçıklarında pul şeklinde bir çenek, gluma.  
glut:|:f. (-ted, -ting) i. tıka basa doyurmak, ağzına kadar doldurmak; Iüzumundan fazla mal çıkarıp piyasayı boğmak;  oburcasına yemek; i. bolluk, tokluk, piyasada fazla mal olması.  
gluten:|:i. glüten. gluten bread  glüten ekmeği, nişastası az ekmek. gluten  flour glüten unu, nişastası az un.  
glutinous:|:s. tutkal cinsinden,  tutkala benzer.  
glutton:|:i., zool. kutup porsuğu.  
glutton:|:i. obur kimse, boğazına  düşkün kimse, çok yiyen kimse, açgözlu  kimse; haris kimse. gluttonous s. obur,  açgözlü. gluttonously z. oburcasına.  
gluttony:|:i. oburluk.  
glycerine, glycerol:|:(glis'ırin, -ol)   gliserin.  
glycogen:|:i. glikojen.  
glycol:|:i. glikol.  
glycosuria:|:i., tıb. glikozüri.  
glyph:|:i., mim. yapı tezyinatında oyuk  şeklinde yiv, glif; oyma veya kabartma  şekli.  
glyptic:|:s. bilhassa kıymetli taş oymacılığına ait. glyptics i. kıymetli taş oymacılığı.  
glyptography:|:i. kıymetli taş  oyma sanatı. glyptograph'ic s. bu sanata  ait.  
gm:|:kıs. gram(s).  
gman:|:i., A.B.D Federal Soruşturma  Bürosu memuru.  GMT kıs. Greenwich mean time.  
gnarl:|:i., f. iri budak, yumru, boğum; f.  burmak, yamru yumru bir hale getirmek.  gnarled, gnarly s. budaklı; boğum boğum,  yamru yumru, yıpranmış (eller).  
gnash:|:f. diş gıcırdatmak; diş gıcırtadarak  ısırmak veya çiğnemek.  
gnat:|:i., A.B.D tatarcık; İng. sivrisinek.  strain at a gnat and swallow a camel  ufak şeyi büyütüp büyük şeye onem vermemek.  
gnathic:|:s. çeneye ait.  
gnathostome:|:i., zool. hakiki  çeneli omurgalı.  
gnaw:|:f. kemirmek, ısıra ısıra yemek; sancı  vermek (mideye); sıkıntı vermek. gnawing  i. ezinti, ezilme.  
gneiss:|:i., jeol. granit cinsinden bir çeşit metamorfik kaya, gnays.  
gnome:|:i. yeraltındaki hazinelerin bekçileri farzolunan biçimsiz cüceler.  
gnome:|:i. vecize, atasözü, darbımesel.  
gnomicmical:|:s. vecize veya darbımeselleri içine alan.  
gnomon:|:i. güneş saati mili; geom.  bir paralelkenann bir köşesinden daha küçük bir paralelkenar ayrılınca geriye kalan  şekil.  
gnomy:|:sonek bilgisi.  
gnosis:|:i. tasavvufta marifet, Gnostik  akidesi.  
gnostic:|:s., i. gnostik, arif; ilmi, ilme  ait; i. gnostik; çoğ. Hıristiyanlığın başlangıcında ruhani sırları bilmek iddiasında  olan dini fırkalar.  
gnosticism:|:i. Hıristiyanlığın  başlangıcında ruhani sırları ve yaradılışın sırrını bilmek iddiasında olan mezhep, gnostisizm.  GNP kıs. gross national product.  
gnu:|:i. öküz başlı kıvrık boynuzlu, yeleli  ve uzun kuyruklu bir Güney Afrika antilopu.  gnu, zool. Connochaetes.  
go:|:f. (went, gone) gitmek, hareket etmek, ilerlemek; ayrılmak; yarışa başlamak; hareket halinde olmak, işlemek, çalışmak, iş görmek; ses çıkarmak; elden gitmek, kaybolmak; yıkılmak; yeri olmak; devrolunmak; tahsis edilmek; yayılmak, geçmek; olmak; devam etmek; sonuçlanmak;  uymak; ölmek; iptal edilmek, kaldırılmak;   yardım etmek; satılmak; dayanmak; yapmak üzere olmak; denmek, söylenmek;  vasıl olmak, ulaşmak; uzanmak, erişmek;  k. dili bahse girmek; k. dili işemek. go a  long way çok iş görmek, çok dayanmak;  yüksek mevkiye ulaşmak. go about den.  tiramola etmek. go about a task bir işi  ele almak, bir işe başlamak. go abroad  dış memleketlere gitmek. go after (yakalamak veya almak için sıra ile) peşinden gitmek. go against karşı gelmek, karşı olmak; aykırı olmak; aleyhinde sonuçlanmak. go ahead devam etmek; ileri  gitmek, başlamak. the goahead izin,  müsaade, başlama işareti. go all the way  tamamıyle anlaşmak; cinsi münasebette bulunmak. go along devam etmek. Go along !  Haydi, git ! I'll go along now. Gidiyorum artık. go along with ile beraber bulunmak; uymak; razı olmak, kabul etmek.  go around herkese yetmek; gezinmek;  sarmak, çevirmek. goasyouplease s.  keyfi, serbest, istenilen kıyafetle gidilen.  go at saldırmak; üzerinde çalışmak. go back  dönmek. go back on vefasızlık göstermek, terketmek; (sözünden) vazgeçmek,  caymak. go bad bozulmak, çürümek. go  bail for -e kefil olmak. go begging sahipsiz olmak, istenilmemek, çok ucuza satışa  çıkmak. go behind aslını arastırmak. go be  yond aşmak, öteye geçmek. go by geçmek,  yanından geçmek; -e göre davranmak; ismi  ile tanınmak. go by the board metruk kalmak; kaçırılmak (fırsat). go down inmek,  sönmek; batmak (güneş, gemi); yutulmak;  azalmak, düşmek; yenilmek; (tarihe) geçmek;  makbule geçmek; İng. üniversiteden ayrılmak;  briç düşmek. go down the drain k. dili  boşuna sarfedilmek (para), kaçırılmak (flrsat);  atılmak. go far çok iş görmek; çok etkili  olmak; yüksek mevkiye ulaşmak. go for -e  geçmek, sayılmak; peşinde olmak, peşine  düşmek, aramak; almaya gitmek; k.dili sal-  dırmak; k.dili çok beğenmek. go for a song  çok ucuza satılmak. go great guns büyük  bir başarı göstermek. go hang kahrolmak;  unutulmak. go halves k.dili paylaşmak. go  hard with güç duruma düşürmek. go hungry aç kalmak. go in and out girip çıkmak.  go in debt borçlanmak. go in for katılmak,       meraklısı olmak. go into giymeye başlamak;  meslek olarak seçmek; iyice araştırmak; bö-  lünmek. Two will go into six. Altı ikiye  bölünür. Three into two won't go. İki üçe  bölünmez. go in with ile girişmek, ile ortak  olmak. go into effect yürürlüğe girmek. go  it (uygunsuzca, usulsüzce, çılgınca) davran  mak; meşgul olmak; idare etmek; atılmak.  go mad çıldırmak, delirmek. go native yerli  gibi olmak, yerlilere benzemek. go off patlamak, ateş almak; gitmek; sönmek, kesilmek;  uyumak; çıkmak (sahneden). The party  went off well. Ziyafet başarılı idi. go on  devam etmek, ileri gitmek; hareket etmek;  sahneye çıkmak. Go on ! Devam et! Yapma !  İnanmıyorum. go on strike grev yapmak. go  on the road turneye çıkmak (tiyatro toplu-  luğu). go on the stage tiyatro hayatına  atılmak. go one better (başkasından) daha  ileri gitmek. go out çıkmak, evden ayrılmak;  sönmek; geçmek (moda); grev yapmak;  oyundan çıkmak. go over geçmek, öbür  tarafa geçmek; tekrarlamak; incelemek, tetkik  etmek, prova etmek; k.dili başarmak. go  places hayatta ilerlemek. go round bak.  go around. go shares with ile paylaşmak.  go steady devamlı olarak tek bir kişi ile flört  etmek. go the whole hog istediğini elde  etmek için her şeyi göze almak; çekinmeden  girişmek. go through yoklamak, gözden geçirmek; geçirmek (hastalık, tecrübe); üstünden girip altından çıkmak, sarfedip bitirmek;  geçmek; durmadan gitmek (tren); kabul edilmek (tasan). go through fire and water  büyük imtihandan geçmek, çok ıstırap çekmek. go through with yürütmek, sonuca  bağlamak, bitirmek. Go to! eski Haydi! go  to bed yatmak; matb. baskıya gitmek; cinsel  ilişkide bulunmak. go to great expense  çok masrafa girmek. go to hell cehenneme  gitmek; mahvolmak. Go to hell! Allah kahretsin ! Cehennem ol ! go to ground deliğine  kaçmak (av). go to one's head başını döndürmek; kafasını tutmak. go to pieces parçalanmak; manen ve maddeten düşmek; sıhhati bozulmak; ayılıp bayılmak. go to press  basılmak (gazete, kitap). go to sea denizci  olmak; denize çıkmak. go to the country  İng. kendi seçim bölgesinin oyuna başvurmak. go to the dogs berbat olmak, düşmek,   mahvolmak. go to the wall altta kalmak,  iflas etmek. go to town şehre inmek; büyük  bir enerjiyle hareket etmek. go together dü-  zenlenmek, yerine oturtulmak, uymak takıl-  mak; iyi gitmek; beraber gitmek. go too far    fazla ileri gitmek, haddini aşmak. go under  batmak; if lâs etmek. go under the name of  adıyla tanınmak. go underground gizli teş-  kilât kurmak, faaliyetine gizli olarak devam  etmek. go up çıkmak, yükselmek, fırlamak;  tiyatro sahnenin arka tarafma gitmek; İng.   üniversiteye girmek; k.dili mahvolmak, bat-  mak. go up in flames tutuşup yanmak.  go with beraber gitmek, uygun olmak,  yaraşmak; k.dili ile flört etmek. go with the  tide zamana uymak. go without -siz olmak,  mahrum olmak. go without saying söz  götürmemek, söylemeye lüzum olmamak, ortada olmak, aşikâr olmak. a going concern  başarılı bir iş. a good rule to go by uygulanmaya değer bir kural, fayda görülen bir  kural. Here goes! Başlıyoruz! Haydi bakalım! How is it going? işler nasıl gidiyor?  Let go ! Bırak ! as far as it goes bir dereceye  kadar. as far as that goes mademki ondan  bahsediyoruz. Who goes there? ask. Kim o ?  
go:|:i. gitme, gidiş; k.dili gayret, kuvvet,  enerji; teşebbüs, hamle, sefer; başarı; k.dili  anlaşma. All systems are go. Herşey tamam. Başlayabiliriz. Devam edebiliriz. He  made a go of it. İşini başardı. It's no go,  Olacak iş değil. gonogo gage standart  dışı olanlan reddeden mekanizma. on the  go hareket halinde, faal.  
go:|:i. Japonya'da oynanan bir çeşit satranç.  
goa:|:i. Goa.  
goad:|:i., f. üvendire; f. üvendire ile dürtmek veya sürmek; teşvik etmek, dürtmek.  
goal:|:i. gaye, hedef, maksat, nişan; spor  gol; kale. goalie i., k.dili kaleci. goalkeeper  i. kaleci. goal line gol çizgisi. goal posts  spor kale direkleri.  
goat:|:i. keçi, teke; astr. Oğlak burcu; argo  şakaya hedef olan kimse; zampara. goatherd i. keçi çobanı. get one's goat argo  bir kiınsenin sinirine dokunmak, kızdırmak.  the sheep and the goats iyiler ve kötüler.  striped goatfish barbunya, zool. Muslus  barbatus. Syrian goat küpeli keçi. wild goat yaban keçisi,(zool).Coprahircus, goaty (s).keçi gibi,kaba, pis,goatishly (z) kaba bir şekilde, pis olarak goatishness (I), kabalık, pislik, zorbalık.  
goatee:|:(i.) sivri sakal, keçi sakalı, yalnız  çenede olan sakal .  
goatsbeard:|:(i.) teke sakalı, (bot.)  Tragopogon pratensis .  
goatskin:|:(i.) keçi postu .  
goatsucker:|:(i.) çobanaldatan, keçisağan, (zool.) Caprimulgus europaeus .  
gob:|:(i.), (k.dili) parça, küme; (k.dili) Amerikan deniz eri; (çoğ.) büyük miktar, çok .  
gobang:|:(i.) Japonya'da dama tahtasında oynanan bir oyun .  
gobbet:|:(i.) et parçası .  
gobble:|:(f.), (i.) hindi gibi sesler çıkarmak; (i.) hindi sesi. gobbler (i.) baba hindi .  
gobble:|:(f.) çabuk çabuk yemek, yutmak; A.B.D., argo kapmak .  
gobbledygook:|:(i.), (k.dili) karışık ve anlamsız yazı veya söz .  
gobelin:|:(i.) goblen duvar halısı .  
gobetween:|:(i.) aracı, arabulucu:simsar, tellâl .  
gobi desert:|:Gobi Çölü .  
goblet:|:(i.) kadeh .  
goblin:|:(i.) gulyabani, cin .  
gobo:|:(i.) mercek siperi .  
goby:|:(i.) kayabalığı, Gobiidae familyasından bir balık. black goby kömürcün  kayası, (zool.) Gobius niger fresh water goby dere kayası., (zool.) Gobius fluviatilis  rock goby hortumkayası, (zool.) Gobius pa  ganellus. yellow goby sazkayası.  
goby:|:(i.), (k.dili) saygısızlık; görmezlikten gelme; kaçınma, çekimserlik. give  someone the go-by tanımazlıktan gelmek,  yüz vermemek .  
gocart:|:(i.) oyuncak çocuk arabası;  çocuğu yürümeye alıştırmak için kullanılan  tekerlekli sandalye; çocuk arabası; hafif  araba; (bak.) gokart .  
god:|:(i.) ilâh, mabut; put, sanem; (b.h.) Allah,  Tann, Cenabı Hak; ilah mertebesine çıkarılmış kimse veya şey; büyük kudret sahibi  kimse. God forbid! Allah esirgesin! Allah  korusun ! Maazallah ! God knows ! (k.dili)  Vallahi ! God only knows ! Allah bilir !  God's acre kilise avlusundaki mezarlık. God save the King ! Yaşasın Kral ! God  willing inşallah, Allah isterse. act of God  (huk.) zorlayıcı sebep; yıldırım inmesi gibi  gelen ve insan kudretini aşan afet. a feast  for the gods şahane bir ziyafet. for God's  sake Allah aşkına, Allah rızası için . Good  God ! Aman Yarabbi ! serve God and  Mammon hem Allaha hem paraya tapınmak.  So help me God Allah yardımcım olsun  (mahkemede yemin edilirken söylenir). Thank  God ! Allaha şükür ! Maşallah ! would to  God keşke. Ye gods ! Hay Allah !  
godchild:|:(i.) vaftizi üzerine alınan çocuk, vaftiz evladı.  
goddamn:|:ünlem, (s.) Kahrolsun! (s.) kahrolası .  
goddess:|:(i.) mabude, ilahe, tanrıça;  çok cazip kadın .  
godfather:|:(i.) vaftiz babası, manevi baba .  
godfearing:|:(s.) dindar .  
godforsaken:|:(s.) Allah tarafından terkedilmiş; vicdansız; kahrolası .  
godhead:|:(i.) Allah, mabut .  
godhood:|:(i.) ilâhilik, tanrılık vasfı .  
godless:|:(s.) Allahı tanımaz, Allahsız,  dinsiz; günahkâr. godlessly (z.) Allahsızca.  godlessness (i.) Allahsızlık, dinsizlik .  
godlike:|:(s.) Allah gibi, Allah'a benzer,  tanrısal; fevkalade iyi godlikeness (i.) tanrısal oluş; üstünlük, fevkalâdelik .  
godly:|:(s.) Allah'a saygı duyan, dindar; ilâhi . godliness (i.) dindarlık .  
godmother:|:(i.) vaftiz anası .  
godown:|:(i.) (uzakdoğuda) ambar.  godroon (bak.) gadroon .  
godsend:|:(i.) beklenilmedik zamanda vaki olan iyi bir şey, tam vaktinde Allah'tan  gelen yardım .  
godspeed:|:ünlem Allah yardımcın olsun !  
godwards:|:(s.) Allah'a doğru,  Allah'a yönelmiş .  
godwit:|:(i.), (zool.) Limosa familyasından çulluğa benzeyen bir kuş .  
goer:|:(i.) giden kimse, gidici kimse .  
goffer:|:(f.), (i.) kırma yapmak, kırmak,  kıvırmak; (i.) kırma demiri veya kalıbı; kırma .  
gogetter:|:(i.), ABD, (k.dili) becerikli kimse, açıkgöz kimse, her istediğini  elde edebilen kimse .  
goggle:|:(f.), (s.) şaşı bakmak; devirmek  (gözlerini), belertmek; (s.) patlak (göz), dışarı fırlamış (göz). goggleeyed (s.) patlak  gözlü.  
goggles:|:(i.), (çoğ.) şoför veya pilotlara  mahsus iri gözlük, tayyareci gözlüğü; renkli gözlük, güneş gözlüğü; sualtı gözlüğü.  
going:|:(i.), (s.), (f.) gidiş, ayrılış; yolların durumu; (s.) mevcut olan; hareket eden; işleyen; (f.) gelecek zamanı belirten  yardımcı  fiil: I am going to do this. Bunu yapacağım. goings on (k.dili) olup bitenler, hal  ve hareket (çoğu zaman fena anlamda). a  going concern başarılı iş veya şirket. It's  going on four o'clock Saat dörde geliyor.  There is nothing going on. Hiç bir şey  olduğu yok. set the clock going  saati  kurmak .  
goitertre:|:(i.), (tıb.) guatr, guşa. goitered, goitrous (s.) guatrı olan, guatra ait .  
gokart:|:(i.), A.B.D. ufak motorlu yarış  arabası .  
gold:|:(i.), (s.) altın; altın para; servet, zenginlik; altın rengi, sarı renk; yaldız, dore;  (s.) altından yapılmış. gold amalgam civalı altın. gold basis altın esası; piyasanın altın fiyatlarına göre ayarlanışı. gold beater varakçı. gold beetle altın gibi parlayan bir  böcek. gold brick argo üşenip işini yapmayan kimse; (k.dili) kıymetli görünen sahte şey. gold clause A.B.D. tahvil karşllığının  vadesi gelince altın ile ödenmesi şartını koşan madde. gold digger altın arayıcısı;  argo erkeklerden para sızdırmaya çalışan  kadın, slang fındıkçı. gold dust altın tozu. gold fever altın madeni arama deliliği, altın  humması. gold foil altın varak, ince altın. gold leaf çok ince altın varak. gold mine altın madeni; servet kaynağı. gold rush  altına hücum. gold standard para değerinde altını esas tutma usulü, altın esası. gold  star mother harpte şehit olan askerin annesi. gold thread kılaptan, sırma tel.  gold washer yıkayarak altını kumdan ayıran kimse veya alet. a heart of gold altın kalp, saf ve temiz kalp. old gold kahveren-  gine çalan mat sarı renk.  
gold coast:|:Afrika'da Altın Kıyısı .  
golden:|:(s.) altın, altından yapılmış;  altın renginde; çok kıymetli, fevkalade; gönençli. Golden Age Yunan ve Roma ef-  sanelerinde geçen, insanların barış ve mutluluk içinde yaşadıkları eski bir devir; altın  (çağ.) golden eagle kaya kartalı; altın kartal. golden fleece altın pösteki, (bak.) Argonaut.  Golden Gate San Francisco körfezinin ağzı. Golden Horn (İstanbul'daki) Haliç .  golden mean ılımlılık, itidal, ifrata kaç-  mayış. golden rule Herkese iyilik et  kaidesi . golden wedding evliliğin ellinci  yıldönümü.  Silence is golden. Sükut altındır.  
goldenrod:|:(i.) Compositae familyasmdan uzun saplı bir sarı çiçek .  
goldfinch:|:(i.) saka kuşu, (zool.) Carduelis carduelis; karabaşlı iskete; bunlara  benzer birkaç sarı kuş .  
goldfish:|:(i.) havuz balığı, kırmızı  balık,  (zool.) Carassius auratus.  
goldilocks:|:(i.) sarı bukleli saçları olan kimse; düğünçiceği, (bot.) Ranunculus .  
goldsmith:|:(i.) kuyumcu .  
golf:|:(i.), (f.) golf oyunu; (f.) golf oynamak.  golf club golf değneği; golf kulübü. golfer (i.) golf oyuncusu.  
golgotha:|:(i.) Golgota, Hazreti İsa'nın  çarmıha gerildiği yer; (k.h.) cefa çekilen yer .  
goliard:|:(i.) ortaçağda Avrupa'da  oradan oraya gezerek Latin yergi şiir veya  şarkıarı yazıp söyleyen öğrenciler,  
goliath:|:(i.) Hazreti Davud' un öIdürdüğü dev gibi adam, Calut .  
golly:|:ünlem, (k.dili) Allah Allah !  
golosh:|:(bak.) galosh.  
gombroon:|:(i.) İran isi beyaz porselen .  
gomorrah:|:(bak.) Sodom .  
gonad:|:(i.), (anat.) yumurtalık veya erbezi .  
gondola:|:(i.) gondol; Kuzey  Amerika'ya mahsus dibi düz bir mavna;  yolcular için balona takılan vagon; (d.y.) üstü  açık yük vagonu.  
gondolier:|:(i.) gondolcu .  
gone:|:(bak.) go; (s.) ayrılmış; kaybolmuş;  yok olmuş, mahvolmuş; öImüş; geçmiş;  sevdalanmış, aşık olmuş. far gone çok  ilerlemiş, ileri safhada; öIümün eşiğinde, bir ayağı çukurda . a gone feeling bitkinlik, baygınlık .  
goneness:|:(i.) baygınlık, bitkinlik .  
goner:|:(i.), (k.dili) kurtulması imkânsız  olan kimse veya şey .  
gonfalon:|:(i.) yatay bir direkten aşağıya doğru asılan bir çeşit bayrak. gon  falonier' (i.) bu bayrağı taşıyan adam; orta çağda İtalya'da yüksek bir rütbe .  
gong:|:(i.) gong, tokmakla vurulunca ses çıkaran yassı bir madeni alet.  
goniometer:|:(i.) açıları öIçmeye  mahsus alet; mimar gönyesi, goniometre.  
gonorrhea:|:(i.), (tıb.) belsoğukluğu .  
goo:|:(i.), A.B.D., argo yapışkan madde;  çamur .  
goober:|:(i.), A.B.D. Amerikan fıstığı .  
good:|:(s.) (better, best) (i.), ünlem iyi,  âIâ, güzel, hoş; uygun, münasip, yerinde;  faydalı; doğru; hayır sahibi, kerim, cömert;  uslu, itaatli; dini bütün; muteber; şerefli;  sağlam, mükemmel, dolgun; çok, büyük;  hünerli; güvenilir; hayırlı; bozulmamış; sıhhatli; (i.) salâh, iyilik, doğruluk; iyi ve hayırlı  şey; hayır; fayda; menfaat, yarar; the ile iyi insanlar; ünlem, bazen very ile pekalâ. good and (k.dili) tamamen, çok. good breeding  terbiye. Good day Merhaba. Günaydın.  Allaha ısmarladık. Güle Güle. Good evening  iyi akşamlar. Akşam şerifler hayrolsun. Tünaydın. good fellow iyi adam, iyi çocuk,  hoşsohbet kimse. good fellowship (i.) sohbet, arkadaşlık. good for -e yarar; muteber; dayanır. good for a lira bir lira değe-  rinde. good for nothing hiç bir işe yaramaz. Good for you ! Aferin ! Good  gracious ! Allah Allah ! Tuhaf şey !l Good  heavens ! Aman yarabbi ! Allah Allah ! good  humor hoş mizaç; şakacılık. good looking  (s.) yakışıklı, güzel; cazip. Good morning  Günaydın. Sabah şerifler hayrolsun. good  natured (s.) iyi huylu, yumuşak huylu. Good  night İyi geceler. Allah rahatlık versin.  good offices yardım, vasıta olma, ara bul  ma (özellikle diplomatik konularda). good  old days geçmiş iyi günler. good sense  makul düsünüş, aklıselim. good-tempered  (s.) iyi huylu, yumuşak başlı. good works  hayır işleri, hasenat, sevap. a good long  time bir hayli uzun zaman. a sood turn   iyilik etme. a good while bir hayli zaman.  good and angry epey kızgın. as good as  hemen hemen, neredeyse; gerçekten. as good as dead hemen hemen öImüş gibi . as good as gold gerçekten altın gibi . Be  good enough to come .(ing.) Gelmek lütfunda bulunun. for good veya for good  and all temelli olarak, daimi olarak. He will  come to no good . 0 adam olmaz. hold  good geçerli olmak; değerini korumak. How  good of you ! (ing.) Bu ne lütuf ! Çok naziksiniz . I have a good mind to... aklıma koydum, tasarladım, yapacağım. in good spirits  neşeli, keyfi yerinde. make good başarmak,  muvaffak olmak, adam olmak, sağlamlaştırmak; (zararını) ödemek. to the good kârdır . What's the good of it? Neye yarar?  
goodby , good-bye:|:ünlem, (s.), (i.)  Allaha Ismarladık. Hoşça kal. Güle güle. Selametle; (s.), (i.) veda .  
goodly:|:(s.) güzel, hoş görünüşlü; büyük.  goodliness (i.) iyilik, iyi huyluluk  .  
goodness:|:(i.), ünlem iyilik, güzellik; erdem, mükemmellik; cömertlik, ne- zaket; fazilet; faydalı kısım; ünlem Allah!  Goodness knows! Allah bilir! For good  ness' sake! Allah aşkına ! Thank good  ness! Allaha şükür! have the goodness to  lütfen, nezaketen . I wish to goodness aman,  keşke, Allah vere.  
goods:|:(i.), (çoğ.) eşya, mal; kumaş; gayri  menkul eşya; A.B.D., argo gerekli vasıflar.  goods train (ing.) marşandiz, yük katarı.  deliver the goods A.B.D., (k.dili) beklenilen  bir şeyi muvaffakıyetle yapmak. get the  goods on argo suç delillerini elde etmek,  elinde suç delilleri olmak .  
goodwill:|:(i.), good will  iyi niyet, hüsnüniyet, hayırhahlık; neşe; (ikt.) bir ticaret yerinin itibar ve müşteri ilişkileri gibi manevi  değerleri. good-will ambassador iyi niyet elçisi.  
goody:|:(i.), (k.dili), (s.), ünlem şekerleme,  bonbon; (s.) sahte sofu; ünlem, (ç.dili) ne iyi.  goody-goody (i.) hanım evlâdı .  
gooey:|:(s.), (k.dili) yapışkan.  
goof:|:(i.), (f.), argo ahmak kimse; hata; (f.) hata  yapmak. goof up argo bozmak; becerememek, altüst etmek. goof off argo işten kaçınmak, atlatmak, başından atmak.  
goofy:|:(s.), argo ahmak akılsız, budala;  saçma.  
googol:|:(i.), (mat.) 10100, onun yüzüncü  kuvveti.  
googolplex:|:(i.), (mat.) (10 1o) 100.  
gook:|:(i.), A.B.D., argo çamur, balçık,  yapışkan pislik; A.B.D., (asağ.) Endonezyalı.  
goon:|:(i.), argo bir şantajcının adamı olan  katil, kundakçı; işverenin grevcilere karşı şiddet kullanan adamı; ahmak kimse .  
goop:|:(i.), A.B.D., (k.dili) yapıştırıcı madde;  kaba kimse.  
goose:|:(f.), argo poposuna vurmak.  
goose:|:(i.) (çoğ. gooses) terzi ütüsü.  
goose:|:(çoğ. geese) (i.) kaz, (zool.)  Anser; kaz eti; budala kimse, ahmak kimse. goose egg argo sıfır. goose flesh tüyleri  diken diken olmuş deri. goose step kaz  adımı; Alman askerinin yürüyüşü. cook one's  goose işini bozmak. fox and geese kör-  ebe oyunu; bunu taklit ederek dama tahtası  üstünde oynanan birkaç çesit oyun. kill the goose that lays the golden egg altın yumurtlayan kazı kesmek, işini kendi eliyle bozmak. red-breasted goose kızıl kaz,  (zool.) Branta ruficollis.  
gooseberry:|:(i.) bektaşi üzümü, (bot.)  Ribes grossularia.  
goosefoot:|:(i.) kazayağı, (bot.) Chenopodium .  
gooseherd:|:(i.) kaz çobanı .  
gooseneck:|:(i.) kaz boynu şeklinde şey .  
goosequill:|:(i.) kaz kanadı tüyü; tüy kalem.  
gopher:|:(i.), (zool.) Kuzey Amerika'ya mahsus birkaç çeşit sincap.  
gordian  knot:|:(mit.) kördüğüm; Büyük İskender'in çözemeyip kılıcı ile kestiği  düğüm. cut the Gordian knot bir müşkülü  olağanüstü bir şekilde halletmek .  
gore:|:(i.), (f.) kan, pıhtılaşmış kan; (f.) boynuzla  yaralamak .  
gore:|:(i.), (f.) peş, üç köşeli parça (kumaş);  (f.) kumaşı bu şekilde kesmek; peş koymak .  
gorge:|:(f.) oburcasına çok veya çabuk  yemek yemek, atıştırmak.  
gorge:|:(i.) koyak, vadi, iki dağ arasındaki  geçit; oburcasına yutulan şey; su yolunu tıkayan birikinti; tiksinti.  
gorgeous:|:(s.) muhteşem, harikulade,  parlak, debdebeli, göz kamaştırıcı. gorgeously (z.) muhteşem bir şekilde.  
gorget:|:(i.) boğaz zırhı; zırhlı yakalık; adi  yakalık, kadın yakası; gerdanlık; (zool.) bazen  kuş boğazında bulunan ayırt edici renkli benek; (tıb.) taş çıkarmaya mahsus cerrah aleti.  
gorgon:|:(i.), (mit.) kendisine her bakanın  taş kesildiği farzolunan yılan saş1ı üç kadından biri, Gorgon; (k.h.) çirkin ve korkunç kadın.  
gorgonzolacheese:|:İtalya'ya  mahsus bir çeşit peynir.  
gorilla:|:(i.), (zool.) en büyük cins maymun,  goril; argo bir gangsterin şiddet için kullandığı  yardımcı; amansız  hırsız.  
gormand:|:(bak.) gourmand .  
gormandize:|:(f.) oburca yemek  yemek, pek çok yemek .  
gorse:|:(i.), (ing.) katırtırnağına benzer bir  bitki, (bot.) Ulex europaeus.  
gory:|:(s.) kanlı. gorily (z.) kanlı olarak.  
gosh:|:ünlem Hay Allah!  
goshawk:|:(i.) atmaca, çakırdoğan, (zool.)  Accipiter gentilis; doğu atmacası, (zool.) Accipiter nisus.  
gosling:|:(i.) kaz palazı, kaz yavrusu.  
gospel:|:(i.) incili şerif; dört incilden biri;  iyi haber, müjde; doğru söz, hakikat; akide.  gospel truth asıl hakikat.  
gospodin:|:(i.), Ru. bay (ecnebiler  için).  
gosport:|:(i.) bükülebilen bir cins konusma borusu (pilotlar veya odalar arasında  kullanılır) .  
gossamer:|:(i.), (s.) havada uçan ince örümcek ağı; örümcek ağı gibi ince kumaş; (s.) ince, hafif .  
gossip:|:(i.), (f.) dedikodu, gevezelik, boş  laf; dedikoducu kimse; (f.) dedikodu etmek,  gevezelik etmek. gossiper (i.) dedikoducu  kimse. gossipy (z.) dedikodulu (haber).  
gossipmonger:|:(i.) dedikoducu kimse .  
got:|:(bak.) get; sahip olma: He has got a  fine library Güzel bir kütüphanesi var . mecburiyet belirtme: I've got to go. Gitmem  lâzım .  
goth:|:(i.) Got, Got kavminden biri; kaba  adam, barbar kimse .  
gothic:|:(s.), (i.) Got'lara ait, Gotik; kaba, vahşi; Gotik yazıya ait; (i.) Got dili, Gotça; (mim.)  Gotik tarzı; (matb.) Gotik yazı. Gothicism (i.)  Gotik mimarisi; kabalık, barbarlık. Gothicize  (f.) Gotik tarza uydurmak .  
gotten:|:(bak.) get. ill-gotten gains  haram para, hak edilmemiş kazanç.  
gouache:|:(i.) zamklı suluboya; zamklı boya  ile yapılmış resim.  
goudacheese:|:bir çeşit hafif sarı  peynir.  
gouge:|:(i.), (f.) oluk ağızlı marangoz veya  heykeltıraş kalemi; böyle kalemle oyma veya  oyulan yer; A.B.D., (k.dili) hile, oyun; (f.) böyle  kalem ile işlemek; A.B.D., (k.dili) değerinden  daha pahalıya satmak, aldatmak, slang tuzluya satmak. gouge out oyup çıkarmak  (göz).  
goulash:|:(i.) Macarların tas kebabı, gulaş .  
gourd:|:(i.) sukabağı, (bot.) Cucurbita pepo;  kantar kabağı; bunların kabuğundan yapılan  kap veya maşrapa. bitter gourd hanzal, (bot.)  Citrullus colocynthis dish cloth gourd  lif, (bot.) Cucurbita luffa. snake gourd yılan kabağı, (bot.) Trichosanthes angunia .  
gourmand:|:(i.) boğazına düşkün  kimse; eski obur kimse.  
gourmandise:|:(ing,), (bak.) gormandize.  
gourmet:|:(i.) ağzının tadını bilen kimse.  
gout:|:(i.), (tıb.) gut hastalığı; damla, katre. gouty (s.) gut hastalığına tutulmuş. goutily (z.)  gut hastalığına tutulmuş olarak. goutiness (i.)  gut hastalığına tutulma.  
gov:|:(kıs.) governor,  government.  
govern:|:(f.) idare etmek, hükümet sürmek; terbiye etmek; hâkim olmak, elinde  tutmak; çevirmek, kullanmak; yönetmek;  gram almak, ile kullanılmak. governable (s.)  idare olunabilir.  
governance:|:(i.) yönetim, idare.  
governess:|:(i.) mürebbiye, çocuğa  evde ders veren kadın, öğretmen .  
government:|:(i.) idari teşkilat, hükümet; yönetim, idare, hüküm; yönetme, hükümet sürme, idare etme; hükümet erkanı;  memleket, devlet. government house (ing.)  hükümet konağı. Government Issue A.B.D.  devletin sağladığı levazım. government  papers, government securities devlet tahvilatı. form a government kabine kurmak, governmental devlete ait, devlet ile ilgili  
governor:|:(i.) idare eden kimse; vali; (b.h.), A.B.D. eyalet reisi; argo patron, baba;  (mak.) düzengeç . governor's council bir  eyaletin idare heyeti. governor general (i.), (ing.) genel vali, governorship idarecilik valilik  
gown:|:(i.), (f.) kadın elbisesi, özellikle gecelik;  robdosambr; avukat veya profesör cüppesi,  resmi elbise, biniş; (f.) elbise giydirmek. town  and gown şehir halkı ve üniversite cemiyeti.  
gownsman:|:(i.) binişli kimse (avukat, hakim, profesör, hoca, papaz).  
goy:|:(i.),(aşağ.) Musevi olmayan kimse (özellikle Museviler arasında kullanılır).  
gr.:|:(kıs.) grain, grand, great, gross.  
gr. wt.:|:(kıs.) gross weight brüt ağırlık.  
grab:|:(f.) (-bed, -bing) (i.) kapmak, el  atmak, zorla almak, gaspetmek; çabucak tutmak; (i.) kapış, kapma, gasp; el koyma; (mak.)  eşya kaldırmaya mahsus tırnaklı alet. grab bag panayırda eşya piyangosu torbası. grab  rope (den.) vardakavo, sandalcıların tutunması  için geminin yanında asılı duran halat. grabber  (i.) yağmacı kimse, her şeyi kapmak isteyen  kimse, açgözlü kimse; vinç, çengel.  
grabble:|:(f.) el yordamı ile aramak, yoklamak; yüzükoyun yere serilmek.  
grace:|:(i.), (f.) zarafet, letafet, nezaket; inayet, Iütuf, merhamet, gufran, kerem; rahmet; fazilet; şükran duası (sofrada); mühlet, müsaade (borç için); (müz.) asıl melodiye ilave edilen ve ufak olarak yazılan notalar; (f.) süslemek, tezyin etmek; şeref vermek; Iütuf göstermek, inayet etmek; (müz.) fazla notalar ilâvesiyle süslemek. grace cup sofrada en son  içilen içki ve kadehi. grace note (müz.) melodiye ilâve olunan fazla nota. Act of Grace genel af. have the grace to lütfetmek. His  Grace ingiliz düklerine veya başpiskoposlarına verilen ünvan. (Bu ünvan evvelce kral  ve kraliçeye de verilirdi.) in his good graces  teveccühüne mazhar, birinin gözüne girmiş.  state of grace Allahın inayetine mazhar olma. the Graces Yunan efsanelerinde üç  güzel kız kardeş. three days' grace üç günlük müsaade. with bad grace nezaketsizce,  isteksizligini belirten kabalıkla. year of grace  milattan sonra  (tarihten bahsedilirken  kullanılır) .  
graceful:|:(s.) zarif, latif, nazik. gracefully (z.) zarafetle, incelikle. gracefulness (i.)  zarafet, incelik, nezaket.  
graceless:|:(s.) nahoş, kötü; çapkın,  hayasız. gracelessly (z.) zarafetten yoksun  olarak; hayasızca. gracelessness (i.) zarafet  yoksunluğu; hayâsızlık .  
gracile:|:(s.) ince yapılı, zayıf.  
gracious:|:(s.), ünlem cana yakın, şirin,  hoşsohbet, mültefit; merhametli, kerim, rahim;  ünlem Hayret! Good gracious! Allah Allah !  His most gracious Majesty Haşmetmeab  Kral Hazretleri. graciously (z.) zarif olarak;  sıcakkanlılıkla, cana yakınlıkla. graciousness  (i.) zarif oluş; sıcakkanlılık, cana yakınlık.  
grackle:|:(i.) sığırcık veya ona benzer kuş.  
grad:|:(i.), A.B.D., (k.dili) mezun kimse.  
gradate:|:(f.), (güz.) (san.) farkedilmez bir  şekilde renk değiştirmek; derecelere ayırmak .  
gradation:|:(i.) derece derece çıkma  veya inme; sıralama; derece, merhale; (güz.)  (san.) bir tondan diğer bir tona tedricen geçme;  (müz.) perde değiştirme; (dilb.) sesli harfi tedricen değiştirme. gradational (s.) derece derece, tedrici.  
grade:|:(i.), (f.) derece, mertebe, tabaka; cins;  sınıf; meyil (yol); A.B.D. okul sınıfı; not (ders,  imtihan); A.B.D. rütbe; f sınıflandırmak, tasnif  etmek, derecelere ayırmak; tonları tanzim etmek; aynı seviyeye getirmek, tesviye etmek  (yol); yolu kazıyarak düzeltmek; neslini ıslah etmek (at). Grade A birinci kalite. grade crossing hemzemin geçit. grade school  ilkokul. at grade aynı seviyede. make the  grade başarmak, muvaffak olmak. the grades A.B.D. ilkokul. up to grade istenilen  nitelikte. graded (s.) tasnif edilmiş; dereceli;  düzeltilmiş .  
gradient:|:(i.), (s.) meyil, irtifa; yokuş;  yükselme veya düşme; (fiz.) değişim öIçüsü;  (s.) derece derece değişen; (zool.) yürüyebilen .  
gradin , gradine:|:(i.) tedricen  yükselen sıralar, basamak.  
gradual:|:(s.), (i.) tedrici, derece derece;  kademeli. gradualism (i.) siyasi veya toplumsal değişiklikerin tedrici olarak uygulanması  prensibi. gradually (z.) derece derece, ted.ricen  
graduate:|:(f.) diploma vermek;  diploma almak, mezun olmak; derecelere  ayırmak; derecelere aynlmak; tedricen değişmek.  
graduate:|:(i.), (s.) mezun kimse, diplomalı kimse; dereceli sıvı öIçeği; (s.) mezunlara ait; dereceleri olan. graduate school  üniversite mezunlannı öğrenci olarak kabul  eden fakülte. graduate student ihtisas yapan öğrenci.  
graduation:|:(i.) mezun olma,  diploma alma, diploma dağıtımı, öIçü bardağı  üstündeki derece işareti.  
gradus:|:(i.) Latince veya Yunanca vezin  sözlüğü.  
graecism:|:(bak.) Grecism .  
graf:|:(i.), (Alm.) Avrupa'da bir asalet ünvanı .  
graffito:|:(i.), (ark.) abidelerde sonradan  kazılmış resim veya yazı; duvara karalanan  yazı .  
graft:|:(i.), (f.), (bahç.) aşı; (tıb.) yaralı yere parça  ekleme; (f.) aşılamak; aşılanmak .  
graft:|:(i.), (f.), A.B.D. rüşvet; para yeme;  yolsuzluk, suistimal; (f.) rüşvet almak, nüfuzunu  kişisel yararına kullanmak. grafter (i.) menfaatçi kimse, rüşvet ile geçinen kimse .  
grail:|:(i.) (gen. Holy Grail) son akşam  yemeğinde Hazreti İsa'nın kullandığı farzolunan sahan veya kase .  
grain:|:(i.), (f.) tane, habbe, tohum, zerre;  hububat; eczacı tartısında 0,065 gram; doku,  ağaç ve taşın damarı, bu damarların düzen  lenişi; mizaç, huy; (f.) tanelemek; ağaç damarlarını taklit edercesine boyamak, mermer taklidi boyamak; deriyi işlemek; sepilemek; tanelenmek. grain alcohol hububat alkolü. grain  elevator tahıl ambarı. grain leather tüylü  yüzü işlenmiş deri. grain side derinin  tüyleri çıkarılmış yüzü. a grain of common  sense bir nebze anlayış. against the grain  tabiatına zıt, hoşuna gitmeyen. close grained  sık damarlı. coarse grained iri taneli,  kaba damarlı. cut across the grain ağaç  damarlarından kesmek. dye in grain iyice  boyamak. fine grained ince taneli, ince da-  marlı; aslında kibar olan. with a grain of  salt ihtiyatla, şüphe ile. graining (i.) ağaç  damarlarını veya mermeri taklit ederek bo  yama .  
grainy:|:(s.) kumlu, taneli, çekirdekli,  damarlı.  
grallatorial,grallatory:|:(s.) bataklık kuşlarına ait.  
gram:|:(kıs.) grammar, grammatical.  
gram:|:(ing.) gramme  (i.) gram.  
gram:|:(i.) Hindistan'a mahsus bir çeşit  nohut; bir çeşit fasülye.  
grama  grass:|:Batı Amerika otlaklarında bulunan bir ot.  
gramercy:|:ünlem, eski  Eyvallah ! Sağol ! Çok teşekkür ! Allah Allah !  
gramineous:|:(s.) ota benzer, ot gibi, ota ait. graminiv'orous (s.) ot yiyen,  otla beslenen .  
grammar:|:(i.) gramer, sarf, dilbilgisi;  gram'er kitabı; gramer kurallarına göre hazırlanmış yazı veya konuşma. grammar  school eskiden İngiltere'de üniversiteye talebe hazırlayan mektep; A.B.D. ilk ve orta okul derecesinde resmi okul. comparative  grammar karşılaştırmalı dilbilgisi. general grammar bütün dillerin ortak kurallarından bahseden gramer, genel gramer.  
grammarian:|:(i.) gramer uzmanı,  dilbilgisi kitabı yazarı, gramerci.  
grammatical:|:(s.) gramere ait,  sarfi, dilbilgisi kurallarına uygun. gram - matically (z.) gramer bakımından, sarfça,  gramer kurallarına uygun olarak .  
gramophone:|:(i.), (İng.) gramofon,  fonograf, pikap.  
grampus:|:(i.) yunusbalığına benzer memeli bir hayvan.  
granadilla:|:(i.) bir çeşit çarkıfelek  çiçeğinin meyvası.  
granary:|:(i.) tahıl ambarı; çok tahıl  yetiştiren bölge.  
grand:|:(s.), (i.) büyük, azim, ulu; baş, başIıca; muhteşem, debdebeli, saltanatlı; heybetli, muazzam; fevkalade, enfes; (i.), (müz.)  kuyruklu piyano; A.B.D., argo bin dolar.  grandaunt (i.) büyük teyze veya hala. Grand  Canal Venedik'te en büyük kanal. grand  daughter (i.) kız torun. grand duke grandük,  eski Rusya'da çarın oğlu. grandfather,  grandpa (i.) büyükbaba, dede. grandfather  clock  sarkaçlı büyük dolap saati. grand  jury (huk.) soruşturma heyeti. grandmother,  grandma (i.) anneanne, babaanne, nine. grandnephew (i.) yeğen oğlu. grandniece (i.)  yeğen kızı. grand opera opera. grandparent  (i.) büyük baba veya anne. grand piano  kuyruklu piyano. grandsire (i.) büyük baba. grand slam iskambil bir elde hepsini kazanma. grandson (i.) erkek torun. grand  stand (i.) tribün. grand total umumi yekün. grand tour görgü ve bilgilerini artırmak  için eski zamanlarda genç İngiliz asilzadelerinin Fransa ve italya'nın belli başlı şehirlelerine yaptıkları uzun seyahat, büyük gezi.  granduncle (i.) büyük amca. grand vizier  sadrazam. in grand style gösterişli, tantanalı, son modaya göre. grandly (z.) muhteşem bir şekilde; gösterişli olarak. grand  ness (i.) ihtişam, azamet, büyüklük; gösteriş.  
grandee:|:(i.) yüksek rütbeli adam, ekâbir, itibarlı kimse; İspanyol veya Portekiz asılzadesi .  
grandeur:|:(i.) kibarlık, büyüklük, azamet; ihtişam, güzellik.  
grandiose:|:(s.) heybetli, muhteşem,  yüksek; göz alıcı; tantanalı, debdebeli, gösterişli.  
grange:|:(i.), A.B.D. çiftçi birliği; (İng.)  binalarıyla birlikte çiftlik.  
grangerize:|:(f.) içinden sayfaları  keserek kitablı düzenini bozmak.  
granicus:|:(i.) Biga'daki Kocabaş Irmağının tarihi ismi.  
graniferous:|:(s.) tahıl veren.  
graniform:|:(s.) habbe veya tohum  şeklinde.  
granite:|:(i.) granit, pek sert bir çeşit  kaya. granite porphyry porfir ile karışık  granit, graniteware (i.) emaye kaplar. granit' ic (s.) granit cinsinden; granite ait. granitoid  (s.) granite benzer.  
granivorous:|:(s.) tahıl ile beslenen.  
granny:|:(i.) nineciğim; ihtiyar kadm; (k.dili)  eski kafalı veya cahil yaşlı kadın. granny  knot acemice yapılmış gevşek düğüm.  
granolith:|:(i.) ezilmiş granit çimentosundan yapılmış bir çeşit döşeme taşı. granolith'ic (s.) bu döşeme taşına ait.  
grant:|:(f.), (i.) ihsan etmek, bahşetmek, vermek; bağışlamak, ferağ etmek, terketmek;  teslim etmek; tasdik etmek, kabul etmek,    farzetmek; (i.) bağış, teberru; senetle bağışlanan mal veya arazi; (huk.) ferağ, terk, hibe. take for granted olmuş gibi kabul etmek;  muhakkak reddetmek. take one for granted  birinin kıymetini takdir etmeden onun yaptıklarını bir hak diye kabul etmek, istismar etmek. grantee (i.) kendisine birşey hibe edilen kimse.  
granular:|:(s.) taneli, tane tane olan;  (tıb.) tanecikli, içinde tanecikler bulunan.  
granulate:|:(f.) tanelemek, kabartmak; tanelenmek. granulation (i.) tane tane  olma, tanelenme.  
granule:|:(i.) tanecik, habbe.  
granulose:|:(i.) nişastanın şekere ,çevrilebilen kısmı.  
grape:|:(i.) üzüm; asma; (ask.) eskiden toplara doldurulan demir parçaları, salkım, misket,  peşrev; (çoğ.), (bayt.) atın ayağında olan bir hastalık. grape brandy üzüm rakısı. grape hya  cinth salkımlı sümbül. grape leaf hopper  asma yaprağını yiyen zararlı bir böcek. grape  sugar üzümden alınan şeker, dekstroz. fox  grape yabani üzüm, (bot.) Vitis labrusca. sour  grapes koruk; ele geçirilemediğinden dolayı  hor görülen şey. grapery (i.) üzüm yetiştirmeye  mahsus yer. grapy (s.) üzüme ait, üzüme benzer.  
grapefruit:|:(i.) greypfurt, greyfurt,  kızmemesi, altıntop, (bot.) Citrus paradisi.  
grapeshot:|:(i.), (ask.) salkım, peşrev  denilen top mermisi, misket.  
grapevine:|:(i.) asma; A.B.D. dedikodu yoluyla haber alma, kulaktan kulağa  haber nakli.  I heard by way of the grapevine. Ağızdan duydum .  
graph:|:(i.), (mat.) grafik; rakamları eğrilerle  ifade eden sistem; grafik kâğıdı üzerine çizilen eğri.  
graphic,  ical:|:(s.) resim veya  yazıya ait; tam tasvir olunmuş, canlı; yazıya  uygun; şekillere ait, şekli, çizgili. graphic arts (güz.) (san.) grafik sanatlar. graphically (z.)  canlılıkla; resimle.  
graphics:|:(i.) grafikle matematik ve  mühendislik problemleri çözme metodu .  
graphite:|:(i.) grafit.  
grapnel:|:(i.), (den.) filika demiri, dört  tırnaklı demir; borda kancası.  
grapple:|:(i.), (f.), (den.) borda kancası, filika  demiri; yakalayış, şiddetle sarılış; güreşte birbirine sanlma; gögüs göğüse savaşma; (f.) yakalamak, kavramak, sıkıca tutmak; kanca  ile tutmak; filika demiri kullanmak; sarmak,  kucaklamak; sarılmak, tutuşmak, uğraşmak . grappling iron kanca, borda kancası.  
grasp:|:(f.), (i.) tutmak, yakalamak, kavramak; anlamak, idrak etmek, kavramak; (i.)  yakalayış, tutma, kavrama; idrak, kavrama.  grasp at yakalamayı denemek; istekle kabul etmek. grasp at a straw en ufak bir  şeye ümit bağlamak, yılana sarılmak. grasp  a nettle cesaretli davranmak. beyond  one's grasp uzakta, elin erişemeyeceği  yerde; kavranamaz, idrak edilemez .  
grasping:|:(s.) haris, tamahkâr, aç  gözlü.  
grass:|:(i.), (f.) ot, çimen, çim, yeşillik; çayır, otlak; ot gibi herhangi bir bitki, argo  haşiş; (f.) otlatmak, otlağa çıkarmak; otlamak; otla, kaplamak; (kumaşı ağartmak maksadıyle) otlar üzerine sermek; spor yere  düşürmek. Bermuda grass domuz ayrığı,  (bot.) Cynodon dactylon. black grass sıçankuyruğu, (bot.) Alopecurus agrestis corn  panic grass, deccan grass tavşan otu,  (bot.) Panicum colonum. couch grass ayrıkotuna benzer bir ot, (bot.) Poa palustris.  meadow grass, rye grass karaçayır,  (bot.) Lolium temulentum.  scurvy grass kaşıkotu, (bot.) Cochlearia officinalis. grass  snake üstü halkalı adi zehirsiz yılan. grass  widow boşanmış veya kocasından ayrı  yaşayan kadın; kocası yanında olmayan  kadın. He doesn't let any grass grow  under his feet. Ayağının altında ot bitmez. Boşuna vakit kaybetmez. Fırsatları kaçırmaz. grassiness (i.) otluk, yeşillik. grassy  (s.) otlu, çimenli, yeşillikli .  
grasshopper:|:(i.) çekirge; çekirge şeklinde balık yemi; A.B.D., argo bir  çeşit küçük uçak, pırpır.  
grassland:|:(i.) otlak .  
grassplot:|:(i.) ufak çimenlik .  
grassroots:|:(s.), (i.), A.B.D., (k.dili) halka yakın; esas; (i.) bilhassa taşra halkı veya  seçmenleri.  
grate:|:(f.) rendelemek; sürterek ses çıkarmak; on ile üzmek, sinirlendirmek; gıcırdatmak (diş); sürtünerek ses çıkarmak.  gratingly (z.) gıcırtı ile; sinirlendirici bir şekilde.  
grate:|:(i.) pencere kafesi, ızgara; ocak  ızgarası; ocak; maden filizini ayırmaya mahsus kalbur.  
grateful:|:(s.) minnettar, müteşekkir,  değerbilir; hoş, güzel, makbul. gratefully  (z.) minnetle, şükranla. gratefulness (i.) minnet, şükran borcu; minnettarlık.  
grater:|:(i.) rende.  
gratification:|:(i.) memnuniyet, zevk, haz; zevk veren şey.  
gratify:|:(f.) memnun etmek, hoşnut etmek, tatmin etmek. gratifyingly (z.)  hoşa gidecek surette, tatmin ederek.  
grating:|:(i.) pencere kafesi; ızgara; (fiz.) güneş spektrumunun hatlarını ölçmeye  mahsus şebeke.  
gratis:|:(z.), (s.) bedava, parasız, caba.  
gratitude:|:(i.) şükran, minnettarlık,  kadir bilme.  
gratuitous:|:(s.) bedava, parasız; sebepsiz, keyfi; asılsız. gratuitously  (z.) ücretsiz olarak; gereksiz yere, belli bir  sebep olmadan. gratuitousness  (i.) bedava  oluş; asılsız oluş.  
gratuity:|:(i.) hediye, teberru,  bağış; bahşiş .  
gravamen:|:(i.), (huk.) kabahatin  esasını teşkil eden şey .  
grave:|:(f.) (graved, graven) oymak,  hakketmek. graven image oyma put .  
grave:|:(f.), (den.) kalafat etmek, geminin altını temizleyip zift sürmek. graving dock  kalafat yeri .  
grave:|:(s.) ciddi, ağır, vahim, tehlikeli;  ağırbaşlı, vakarlı, temkinli .  
grave:|:(s.), (i.), (müz.) ağır, yavaş; (i.) ağır  ve yavaş parça.  
grave:|:(i.) mezar, kabir. one foot in the grave bir ayağı çukurda. make one turn  in his grave mezarında kemiklerini sızlatmak.  
graveclothes:|:(i.) kefen .  
gravedigger:|:(i.) mezarcı .  
gravel:|:(i.), (f.) (ed, ing veya led,  ling) çakıl; (tıb.) kum, kum hastalığı, idrar  taşı; (f.) çakıl doşemek; şaşırtmak; (k.dili) kızdırmak. gravelly s. çahılı.  
graven:|:(f.), (bak.) grave.  
graver:|:(i.) hakkâk; hakkâk kalemi .  
gravestone:|:(i.) mezar taşı .  
graveyard:|:(i.) mezarlık, kabristan. graveyard shift gece vardiyası  (fab-  rikalarda).  
gravid:|:(s.) hamile, gebe. gravid'ity  (i.) gebelik.  
gravitate:|:(f.) yerçekimi ile hareket etmek; çekilmek; çökelmek, çökmek.  gravitative (s.) yerçekimi ile oluşan.  
gravitation:|:(i.) yerçekimi gücü; cazibe kuvveti; çekilme. gravitational (s.)  yerçekimiyle ilgili; cazibe kabilinden .  
gravity:|:(i.), (fiz.) yerçekimi; cazibe,  çekim; ağırlık; ciddiyet, vakar, temkin; önem,  ehemmiyet; tehlike; (müz.) kalınlık, peslik.  gravity cell içinde elektrik cereyanı hasıl  olan cam veya porselen kap. gravity rail  road yerçekimi gücüyle işleyen demir  yolu. center of gravity ağırlık merkezi.  Iaw of gravity yerçekimi kanunu. specific gravity özgül ağırlık.  
gravure:|:(i.), (matb.) tifdruk, tifdurk.  
gravy:|:(i.) et suyu, sos; açıktan  para, kolayca kazanılan kar. gravy bowl  sosluk. gravy train A.B.D., argo az emek  karşılığı menfaat sağlayan mevki veya iş.  
gray , grey:|:(s.), (i.), (f.) gri, kurşuni, kül  rengi, boz; ağartılmamış (çamaşır); kır, ağarmış; eski, yaşlı; gri giysili; (i.) kurşuni  renkte hayvan veya şey; (f.) ağartmak, ağarmak. gray matter (tıb.) gri madde, (k.dili)  beyin, akıl. gray wolf bozkurt. grayness  (i.) grilik, bozluk.  
graybeard:|:(i.) ak sakallı adam.  
grayhead:|:(i.) ak saçlı kimse .  
grayhound:|:(i.) tazı.  
grayling:|:(i.), (zool) kurşuni tatlı su  balığı, dere kayası; bir kurşuni kelebek .  
grayout:|:(i.) oksijen yetersizliğinden meydana gelen ve bilhassa pilotlarda  gorülen geçici körlük.  
graze:|:(f.) otlamak, otlatmak .  
graze:|:(f.), (i.) sıyırıp geçmek, sıyırmak,  sıyrılmak, sürtünüp berelenmek; (i.) sıyrık,  bere.  
grazier:|:(i.), (ing.) çoban.  
grazinq:|:(i.) otlak.  
grazioso:|:(z.), (müz.) Iatif olarak,  letafetle.  
grease:|:(f.) yağ sürmek, yağlamak.  grease one's palm argo rüşvet vermek.  grease  the wheels para ile işini yürütmek.  
grease:|:(i.) yağ içyağı, et yağı, kuyruk  yağı; koyu makina yağı; yıkanmamış yapağı; (bayt.) atın topuğuna arız olan bir iltihap. grease box (mak.) yağ kutusu. grease  monkey A.B.D., argo araba tamirhanesinde işçi, kalfa. grease paint tiyatro makyajda kullanılan yağlı boya .  
greaser:|:(i.) gemide makina yağcısı.  
greaser:|:(i.), A.B.D., argo, (aşağ.)  Meksikalı; İspanyolca konuşan Amerikalı.  
greasy:|:(s.) yağlı, yağlanmış. greasy  spoon A.B.D., argo kalitesiz lokanta .  
great:|:(s.), (z.), büyük, kocaman, iri,  cüsseli, azametli; çok, sayıca çok, külliyetli; uzun, sürekli; fazla; önemli; yüksek,  meşhur; asil; mahir, usta; fevkalade; (k.dili)  mükemmel; (z.), (k.dili) çok iyi, yolunda. great  with eski hamile. be great on (k.dili) doğru  malumatı olmak; meraklı olmak. the great  büyükler. greats (i.), (k.dili) gözde kimseler.  Great Bear Büyük Ayı. Great Britain  Büyük Britanya. great circle (coğr.) büyük daire. a great deal çok, pek çok. the Great  Divide bir kıtayı bölen su hattı; büyük  kriz; öIüm ile hayatm arasındaki hat. great  friends iyi dostlar. great horned owl  büyük bir baykuş, (zool.) Bubo virginianus. Great Lakes A.B.D. ile Kanada arasındaki göller topluluğu. great organ (müz.)  büyük bir orgun en büyük ve pes sesli borular takımı. Great Plains A.B.D. ve Kanadanın Kayalık Dağları doğusundaki  platoluk bölge. Great Scott! Allah Allah!  great seal hükümetin, resmi mührü. great  tit büyük baştankara, (zool.) Parus major.  great toe ayak baş parmağı. a great walk er  yürüyüş meraklısı.  Great Wall of  China Çin Seddi. great white heron  büyük balıkçıl, (zool.) Ardea occidentalis;  Egretta alba; Casmerodius albus. It would  be great if  ...olsa çok iyi olur.  Iive to a  great old age çok yaşlanmak.  greatly  (z.) çokça greatness (i.) büyüklük.  
greatcoat:|:(i.) palto .  
greatgrandfather:|:(i.) büyük dede.  
greathearted:|:(s.) alicenap, yüksek ruhlu; cömert.  
greave:|:(i.), (gen.) (çoğ.) baldır zırhı.  
greaves:|:(i.), (çoğ.) donyağı tortusu .  
grebe:|:(i.) bir dalgıç kuşu, küçük yumurta piçi, (zool.) Podiceps ruficollis. red  necked grebe kırmızı boyunlu yumurta  piçi, (zool.) Podiceps grisegena .  
grecian:|:(s.), (i.) Yunanlı, Grek (kimse).  
grecism:|:(i.) Yunanca terim; Grek  sanat ve kültürünün üslup ve ruhu. Grecize (f.)  Yunanlaştırmak.  
grecoroman,graecoroman:|:(s.), Greko-Romen hususiyeti  olan; (güz.) (san.) Yunan tesiri altında kalmış Roma sanatı; spor grekoromen .  
greece:|:(i.) Yunanistan .  
greed:|:(i.) hırs, tamah, açgözlülük. greedy (s.) tamahkar, hırslı; obur, açgözlü; haris, hasis; hevesli, arzulu. greedily (z.) hırsla,  açgözlülükle. greediness (i.) hırs, açgözIülük, tamahkarlık .  
greek:|:(i.), (s.) Yunanlı, Grek; Rum kilisesine mensup kimse, Rum; Yunan kültürünü seven kimse; Yunanca; anlaşılması güç söz; (s.) Yunanistan'a, Yunanlılara ve dillerine ait. Greek Church Ortodoks kilisesi. Greek cross dört kolu eşit haç, Ortodoks  haçı. Greek fire Rum ateşi, Bizanslıların  savaş gemilerine karşı kullandıkları ve ıslatılınca yanan bir çeşit kimyasal bileşim.  I fear the Greeks bearing gifts. Kötü  maksatla verilen hediyelerden korkarım. (bak.  Trojan Horse). It's all Greek to me. Hiç  anlayamıyorum. Greek Orthodox Church  Rum Ortodoks kilisesi .  
green:|:(s.), (i.) yeşil; yeşillikle kaplanmış,  yeşermiş; taze, canlı; ham, pişkin olmayan; acemi, cahil, toy; yarışa girmemiş  (at); kurutulmamış, tuzlanmamış; pişmemiş, çiğ; soluk, rengi atmış (korku, mide  bulantısı veya kıskançlıktan); (i.) yeşil renk;  spor yeşil forma giyen takım; çimen, çayır, yeşillik; golf oyununda hedef deliğinin etrafındaki düz çimen. greens (i.) yaprak  sebze; süsleme için taze dal, yaprak. green bean yeşil fasulye. green cheese lor;  adaçayı ile boyanmış peynir; kesilmiş sütten yapılmış peynir. green finch yeşil ispinoz, yelve, (zool.) Chloris chloris. green  light trafikte yeşil ışık, (k.dili) izin, müsaade.  green lumber yaş kereste. green manure toprağa gübre olsun diye yetiştirilen ekin; taze hayvan gübresi. green onion  yeşil soğan. green pepper dolmalık yeşil  biber. green soap bilhassa cilt hastalıklannda kullanılan yeşil sabun. green tea  yeşil çay, buhar ile kurutulmuş çay. green  thumb çiçekleri iyi yetiştirebilme kabiliyeti.  reen vitriol demir sulfatı, zaç. the Green  İrlanda'nın milli rengi olan yeşil. greenish  (s.) yeşilimsi. greenness (i.) yeşillik.  
greenback:|:(i.), A.B.D.'ne mahsus  arkası yeşil banknot.  
greenery:|:(i.) yeşillik, nebatat.  
greeneyed:|:(s.) yeşil gözlü, kem gözlü.  
greengage:|:(i.) frenk eriği, bardak eriği.  
greengrocer:|:(i.), (ing.) sebzeci,  manav.  
greenhorn:|:(i.) acemi veya toy kimse.  
greenhouse:|:(i.) Iimonluk, ser .  
greening:|:(i.) golden'e benzer bir  elma .  
greenland:|:(i.) Gronland Adası.  
greenroom:|:(i.) tiyatroda oyunculann dinlenme odası.  
greensickness:|:(i.), (tıb.) genç kadınlarda kansızlıktan ileri gelen bir hastalık, kloroz .  
greensward:|:(i.) çimen .  
greenwich:|:(i.) İngiltere'de Greenwich şehri.  Greenwich mean time, G.M.T.  Greenwich meridyenine göre ayarlanan milletlerarası saat ayarı.  
greet:|:(f.) selamlamak, selam vermek; karşılamak; selamlaşmak .  
greeting:|:(i.) selam. greeting card  tebrik kartı.  
gregarious:|:(s.) toplu halde yaşayan veya gezen; topluluğu seven; (bot.)  sürü halinde bulunan, salkım halinde yetişen; sürüye ait. gregariously (z.) toplu  halde, topluca. gregariousness (i.) toplu  halde bulunma veya yaşama.  
gregorian:|:(s.), (i.) Papa Gregorius'a ait veya onun tarafından kurulan,  Gregoryen; Ermeni Başpapazı Greguar'a  ait Gregorian Calendar (bak.) calendar. Gregorian Chant 1. Papa Gregorius tarafından tertip edilen ibadete mahsus müzik sistemi. Gregorian year milâdi sene.  
gremlin:|:(i.) uçaklarda arızaya sebep  olduğu rivayet edilen ve hayal mahsulü ufak  bir varlık, cin.  
grenade:|:(i.) el kumbarası, el bombası; yangın söndürmeye mahsus ecza  dolu cam kap.  
grenadier:|:(i.) eskiden el bombası atan asker; (ing.) hususi bir alaya mahsus  nefer; (zool.) Güney Afrika'ya mahsus bir  çulha kuşu; uzun kuyruklu balıkgillerden biri,  (zool.) Macrourus.  
grenadine:|:(i.) ipek veya yünle ipek karışımından yapılmış çok  ince kumaş; nar şurubu.  
grendiloquence:|:(i.) tumturaklı söz. grandiloquent (s.) tumturaklı.  
gressorial:|:(s.), (zool.) yürümeye  elverişli (ayaklar).  
grew:|:(bak.) grow.  
grewsome:|:(bak.) gruesome.  
grey:|:(bak.) gray.  
greyhound:|:(i.) tazı.  
grid:|:(i.) ızgara; (elek.) bataryada kullanılan delikli kurşun levha; (d.y.) ray şebekesi;  kablo şebekesi; bir haritada kesişen yatay  ve dikey hatlar sistemi; radyo valfta kontrol voltajı taşıyan ızgara.  
griddle:|:(i.), (f.) alçak kenarlı bir çeşit  demir tava; (f.) böyle tavada hamur işi pişirmek. griddle cake (i.) bir çeşit gözleme.  
gride:|:(f.), (i.) kesmek, kazımak, gıcırdatarak kazımak, raspa etmek; gıcırdatarak  geçmek; (i.) raspa sesi ile kesme.  
gridiron:|:(i.) ızgara; ızgara şeklinde şey; Amerikan futbol sahası; (d.y.), ray  şebekesi; sahne için ışık ve panoların asıldığı ızgara.  
grief:|:(i.) keder, ıstırap, dert, elem, acı;  felâket, bela; eser. come to grief  felakete uğramak, belâsını bulmak. grief  stricken (s.) çok kederli, meyus, bedbaht.  
grievance:|:(i.) şikayete sebep olan hal,  keder verici şey.  
grieve:|:(f.) keder vermek, müteessir etmek,  ıstırap vermek; kederlenmek, esef etmek; yas  tutmak. grievingly (z.) kederlenerek, müteessir  olarak.  
grievous:|:(s.) keder verici, elem verici,  üzücü, ıstırap veren acı veren; acıklı, elem  ifade eden; ağır cezaya lâyık. grievously (z.)  fena surette; acıklı. grievousness (i.) vahamet;  acıklılık .  
griffin:|:(i.) Hindistan'a yeni gelmiş Avrupalı.  
griffin, griffon, gryphon:|:(i.) yarısı  aslan ve yarısı kartal  farzolunan ejderha .  
griffon:|:(i.) kısa ve sert kıllı bir köpek;  kızıl akbaba, (zool.) Gyps fulvus.  
grifter:|:(i.), A.B.D., argo açıkgöz ve  dolandırıcı adam.  
grig:|:(i.) hayat dolu kimse; (zool.) çekirge.  
grill:|:(i.) ızgara; ızgarada pişmiş et; ızgarada  pişirme; ızgarada et ve balık pişiren lokanta;  posta pullan üzerinde ızgara şeklinde yapılan  kabarık noktalı delikler; demir çubuklardan  yapılmış pencere kafesi .  
grill:|:(f.) ızgarada pişirmek; fazla ısıtmak;  A.B.D., (k.dili) sorguya çekmek, sıkıştırmak, ahret suali sormak .  
grillage:|:(i.), (mim.) temel ızgarası .  
grilling:|:(i.) ızgara; sorguya çekme, sıkıştırma, ahret suali sorma.  
grillroom:|:(i.) Iokanta .  
grilse:|:(i.) denizden nehre ilk defa dönen  som balığı.  
grim:|:(s.) (mer, mest) vahşi, gaddar,  merhametsiz, zalim; çirkin, suratsız; ümitsiz;  korkunç, kerih; boyun eğmez, yavuz, çetin.  grimly (z.) zulüm altında bütün kuvvetiyle çaIışarak; gaddarca, vahşiyane. grimness (i.)  gaddarlık, zulüm.  
grimace:|:(i.), (f.) surat buruşturma; (f.)  surat buruşturmak, yüz ekşitmek.  
grimalkin:|:(i.) yaşlanmış dişi kedi; cadı karı.  
grime:|:(i.), (f.) kir, deriye yapışmış kir; (f.)  kirletmek, karartmak. grimy (s.) kirli, pis, bulaşık. griminess (i.) pislik, kirli oluş.  
grin:|:(f.) (ned, ning) (i.) sırıtmak, dişlerini  göstererek gülmek; acı veya öfke ile dişlerini  sıkmak; (i.) sırıtma sırıtış. Grin and bear it.  Sabırla tahammül et.  
grind:|:(f.) (ground) (i.) öğütmek, çekmek, ezmek; bilemek; sürterek parlatmak; gıcırdatmak; döndürmek, sapından tutup çevirmek;  cefa etmek, eziyet vermek, sıkıştırmak; değirmen işletmek; gıcırdamak; (k.dili) sıkı ders  çalışmak, slang hafızlamak, ineklemek; A.B.D.,  argo göbek atmak; (i.) öğütme, ezme; sıkıcı ve  bitmek tükenmek bilmeyen iş; (k.dili) imtihan  için sıkı çalışma, çok çalışan talebe, slang  hafız, inek.  
grinder:|:(i.) ögüten kimse veya  makina, öğütücü; bileyici; azı dişi; diş;  içinde et, peynir, domates ve turşu olan  büyük sandviç.  
grindery:|:(i.), (ing.) saraç alet ve  malzemesi; bileyici dükkânı.  
grindstone:|:(i.) bileği taşı. keep  one's nose to the grindstone durmadan  çalışmak, didinmek .  
gringo:|:(i.), (İsp.), (asağ.) ana lisanı  İngilizce olan yabancı.  
grip:|:(i.) grip hastalığı .  
grip:|:(i.), (f.) (ped, ping) sıkı tutma;  kavrama; el sıkma; pençe, el; tutak, bir  şeyin tutacak yeri; A.B.D. el çantası; (f.) sıkı  tutmak, yakalamak, kavramak: etkilemek, tesir  etmek, hâkim olmak; manasını anlamak; dikkatini çekmek. gripsack (i.), A.B.D. yolcu çantası. come to grips with ile uğraşmak.  
gripe:|:(f.), (i.), A.B.D., (k.dili) sıkıntı vermek,  cefa etmek, kızdırmak: sancı vermek (kann);  sancılanmak; A.B.D., argo sızlanmak, şikâyet  etmek; (i.), A.B.D., (k.dili) şikâyet, sıkıntı; (gen.),  (çoğ.) karın ağrısı.  
grippe:|:(i.) grip hastalığı.  
gripper:|:(i.) çıtçıt.  
grisaille:|:(i.) kurşuni renkte tezyini  resim usulü (bilhassa cam üzerine).  
griseous:|:(s.) maviye çalan kurşuni  renkte, boz, kır.  
grisette:|:(i.) şık ve şuh Fransız işçi kız.  
grisly:|:(s.) korkunç, dehşet verici, tüyler  ürpertici. grisliness (i.) dehşet, korkunç oluş .  
grist:|:(i.) bir defada öğütülecek  zahire;  öğütülmüş zahire. All's grist that comes  to the mill. Ele geçen her şeyden istifade edilir. gristmill  (i.) buğday değirmeni.  
gristle:|:(i.) kıkırdak. gristly (s.) kıkırdaktan  ibaret.  
grit:|:(i.), (f.) (ted, ting) iri taneli kum;  kumtaşı; kefeki taşı, öğütme hassası olan taş;  metanet, cesaret, yiğitlik; (f.) gıcırdatmak, diş  gıcırdatmak .  
grits:|:(i.), (çoğ.) kabuğu soyulmuş ve iri çekilmiş hububat; mısır dövmesi.  
gritty:|:(s.) içine kum taneleri karışmış olan,  kumlu; cesur, yiğit. grittiness (i.) kumlu oluş;  cesaret, yiğitlik.  
grizzle:|:(i.), (s.) kır saç; kır peruka; (s.) kurşuni, gri.  
grizzle:|:(f.) bozlaştırmak, bozlaşmak.  
grizzle:|:(f.), (ing.), (k.dili) üzülmek, sinirlenmek; şikâyet etmek.  
grizzly:|:(s.) kurşuni, gri, (boz.) grizzly bear  Kuzey Amerika'ya mahsus çok vahşi ve kuvvetli boz ayı, (zool.) Ursus horribilis.  
groan:|:(f.), (i.) inlemek, ah etmek, figan etmek,  inleyecek derecede ıstırap çekmek; yük altında olmak; hasret çekmek; (i.) inilti, figan.  groaningly (z.) inleyerek .  
groat:|:(i.) İngilizlerin dört penilik eski bir  gümüş parası.  
groats:|:(i.) dövülmüs kabuksuz buğday  veya yulaf.  
grocer:|:(i.) bakkal.  
grocery:|:(i.), A.B.D. bakkal dükkanı;  (çoğ.) bakkaliye, bakkalın sattığı eşya .  
grog:|:(i.) rakı veya rom ile sudan ibaret  içki; alkollü içki. grogshop (i.) meyhane .  
groggy:|:(s.) sersemlemiş, sarhoş, ayyaş .  
grogram:|:(i.) ipek ve keçi kılından  yapılmış kaba kumaş, grogren.  
groin:|:(i.), (anat.) kasık; (mim.) iki kemerin  birleştiği kenar.  
grommet , grummet:|:(i.) iliğin  madeni kenarı; (den.) ipten yapılan simit halkası, çevirme kasa.  
gromwell:|:(i.) hodançiçeği, (bot.) Lithospermum.  
groom:|:(i.), (f.) seyis, uşak; güvey; İngiliz  sarayının hademelerinden biri; (f.) tımar etmek;  çeki düzen vermek; giyinip kuşanmak, kendine itina etmek; özel eğitim vererek siyasi  memuriyete hazırlamak.  
groomsman:|:(i.) sağdıç, düğünde  güveye refakat eden erkek.  
groove:|:(i.), (f.) oluk, yiv, saban izi; alışkanlık,  itiyat, âdet; (f.) oluk açmak; argo bir şeye  kendini vermek, dalmak. in the groove  A.B.D., argo mükemmel bir durumda. groovy  (s.), argo son modaya uygun, mükemmel .  
grope:|:(f.) el yordamı ile yürümek veya  aramak; körü körüne araştırmak. gropingly (z.) el yordamı ile .  
grosbeak:|:(i.), (zool.) ispinoz familyasından iri gagalı bir kuş. scarlet grosbeak  karmen renkli şakrakkuşu, (zool.) Corpodacus  erythrinus.  
groschen:|:(i.) Avusturya şilinginin yüzde biri; 10 fenik karşılığı Alman parası; Almanların eski ufak gümüş parası.  
grosgrain:|:(i.) grogren, gron, bir cins  kumaş .  
gross:|:(i.) on iki düzine, yüz kırk dört  adet; brüt; küme, hepsi, bütünü. in gross  toptan, bütünüyle. by the gross pakette yüz  kırk dört tane olarak.  
gross:|:(s.) iri, kalın, kaba, büyük; toptan,  tamam; yontulmamış; çirkin, kötü, şeni, iğrenç; tiksindirici. gross national product  (ikt.) brüt milli hasıla (kıs. GNP). gross negligence büyük gaflet. gross weight darası  çıkarılmamış ağırlık, brüt ağırlık, gayri safi  ağırlık. grossly (z.) fena halde. grossness (i.)  kabalık.  
grotesque:|:(s.), (i.) acayip, garip; kaba;  (i.) soytarı. grotesquely (z.) acayip şekilde. grotesqueness (i.) acayiplik.  
grotto:|:(i.) mağara; suni yeraltı odası .  
grouch:|:(f.), (i.), A.B.D., (k.dili) mırıldanmak,  homurdanmak, söylenmek; (i.), A.B.D., (k.dili)  hiç bir şeyden memnun olmayan kimse, şikayetçi kimse, homurdanan kimse; suratsız  Iık, homurdanma, söylenme, vızıltı; şikâyet.  grouchy (s.), A.B.D., (k.dili) suratsız, asık çehreli.  
ground:|:(s.), (bak.) grind. ground glass  buzlu cam; cam tozu.  
ground:|:(i.) yeryüzü; yer, zemin; toprak;  meydan, saha, arsa; mesafe, yer; denizin dibi,  dip; mebde, prensip; kabartma iş yapılacak  düz satıh; maden levha üstüne sürülen ve  işlenmeyecek kısımları muhafaza eden yapışkan terkip; (elek.) toprak. ground ball beysbol  yere sürtünerek giden top. ground bass  (müz.) en kalın sesle tekrarlanan melodi.  ground cover toprağa yakın yetişen kalın  bitki örtüsü. ground crew hava meydanı  tayfası. ground floor zemin katı. ground  hog Amerikada bir çeşit dağ sıçanı. ground  hog day 2 şubat. ground ice suyun dibinde  meydana gelen buz. ground ivy yer sarmaşığı. ground line resimde alt çizgi, ön çizgi.  ground pine kurdayağı, (bot.) Lycopodium;  kurtluca, meşecik, (bot.) Ajuga chamaepitys.  qround plan bir binanın zemin planı. around  plate toprak levhası. ground rent arsa kirası. ground speed (hav.) yer sürati. ground  swell soluğan. ground water yeraltı suyu. ground wire (elek.) toprak teli. ground zero bombanın patladığı yer. above ground  yeryüzünde; meydanda. break ground  tarla sürmek; yeni bina için yere ilk kazmayı  vurmak, temel atmak; işe başlamak. cover  ground yol almak; konuya değinmek. cut  the ground out from under one's feet (colloq.) ayağını kaydırmak, delillerini çürütmek. down to the ground her hususta,  tamamen. from the ground up temelinden,  tamamen. gain ground ilerlemek; iyileşmek;  mesafe katetmek. get in on the ground  floor A.B.D., (k.dili) temelden katılmak, bir  işe yeni başlandığında katılmak. give ground  ricat etmek, çekilmek. hold one's ground,  stand one's ground durumunu devam       ettirmek, ayak diremek. into the ground  gereğinden fazla, dayanılmayacak kadar. Iose  ground gerilemek, fenalaşmak rağbetten düşmek. off the ground harekette. on good  grounds iyi sebeplere dayanan. on one's  home ground kendi bilgi alanında. on the  grounds of sebebiyle, -e dayanarak. rising  ground yokuş, bayır.  
ground:|:(f.) temel üzerine kurmak,  esaslı bir şekilde yapmak; esaslı şekilde öğretmek; resme zemin boyası vurmak; yere  oturtmak, karaya oturtmak (gemi); (elek.)  toprağa bağlamak; temeli olmak; yere konmak; (hav.) pilotun uçmasma izin vermemek.  ground arms silahı yere dayamak.  
groundage:|:(i.), (den.) bazı limanlarda  demirleme için verilen harç.  
grounder:|:(i.) yere vurulunca zıplayan top.  
groundless:|:(s.) esassız, asılsız, temelsiz groundlessly (z.) asılsız ve temelsiz  olarak .  
groundling:|:(i.) toprağa yakın yaşayan bitki veya hayvan; deniz dibinde    yaşayan balık; basit zevkleri olan kimse; eski  tiyatroda ayakta duran seyirci .  
groundnut:|:(i.) kökü yenen bir bitki; (Ing.) yerfıstığı, Amerikan fıstığı.  
grounds:|:(i.), (çoğ.) özel arazi mülk; oyun sahası, stadyum; saha; sebep, bahane. coffee grounds telve.  
groundsel:|:(i.), (bot.) kanarya otu.  
groundsill:|:(i.) tabanlık kereste.  
groundwork:|:(i.) temel, esas .  
group:|:(i.), (f.) grup, küme, öbek; heyet,  topluluk; (kim.) benzer nitelikli öğeler grubu;  (jeol.) aynı zamanda teşekkü1 ettiği farzolunan  kaya tabakaları; (biyol.) birbiri ile benzerlikleri  olan hayvan veya bitki sınıfı; (f.) gruplara ayırmak, yan yana koymak; bir araya gelmek,  gruplaşmak. group insurance grup sigortası, toplu sigorta.  
grouper:|:(i.) hani balığı .  
grouse:|:(i.) (çoğ. grouse) tavuğa benzer bir av kuşu, orman tavuğu, (zool.)  Lyrurus. hazel grouse dağ tavuğu, (zool.) Tetrastes bonasia. sand grouse kaya kuşu,  (zool.) Pterocles arenarius Pallas's sand grouse bağırtlak, (zool.) Syrrhaptes paradoxus.  
grouse:|:(f.), (i.), (k.dili) homurdanmak, söylenmek, sızlanmak, Sikayet etmek; (i.) Sikayet.  
grout:|:(i.), (f.) duvarcı sıvası, sulu harç;  bulgur lapası; (çoğ.) tortu, telve; (f.) tuğla veya  taş aralarına sulu harç doldurmak.  
grove:|:(i.) koru, ağaçlık.  
grovel:|:(f.) (led, ling veya ed, ing)  yerde sürünmek; kendini alçaltmak, yaltaklanmak. groveler (i.) zelil kimse, alçalmış kimse.  
grow:|:(f.) (grew, grown) büyümek, gelişmek, inkişaf etmek, serpilmek; çoğalmak,  artmak, ilerlemek, olmak; hâsıl olmak, çıkmak;  büyütmek, yetiştirmek, meydana getirmek;  hası1 etmek. grow on one gittikçe daha çok  beğenilmek, bir kimseyi kendine ısındırmak.  grow out of hâsıl olmak, çıkmak. He grew  out of his shoes büyüdüğünden dolayı  ayakkabıları küçüldü. grow together yaklaşmak, birleşmek; beraber büyümek grow  up büyümek, olgunlaşmak. growing pains  büyüme devresinde çocukların kol ve bacaklarında hâsıl olan ağrılar; bir işin başlangıcındaki zorluklar .  
grower:|:(i.) yetiştirici, üretici .  
growl:|:(f.), (i.) hırlamak, homurdanmak;  gurlamak, guruldamak; (i.) homurtu, homurdanma, hırlama .  
growler:|:(i.) homurdanan kimse; A.B.D.,  argo bira kabı; Kanada'da kücük buzul .  
grown:|:(bak.) grow; (s.) yetişmiş, yetişkin, büyümüş grownup (s.) büyümüş. grownup (i.) yetişkin kimse. grownups (i.) yetişkinler .  
growth:|:(i.) büyüme, gelişme, inkişaf,  yetişme; artma; mahsul; kaynak; (tıb.) marazi  teşekkük. growth stock bir firmanın kâra  geçeceği düşüncesiyle satın alınan hisse senedi.  
grub:|:(i.) tırtıl, sürfe, kurt; bıkıp usanmadan  çalışan kimse; argo yiyecek. grubby (s.) kirli, pis, düzensiz; kurtlu.  
grub:|:(f.) (bed, bing) toprağı kazmak,  eşelemek; adi işlerle uğraşmak; monoton bir  işte calışmak; argo yemek yemek, yedirmek;  yeri kazıp ağaç köklerini çıkarmak; kökünden  sökmek; sürfesini çıkarmak .  
grub street:|:Londra'da eskiden fakir yazarların  oturduğu semt; piyasa yazarları. grubstreet  (s.) piyasa yazarlarına ait.  
grubstake:|:(i.), (f.), A.B.D., (k.dili) bir  maden arayıcısına maden ocağını bulmak için  ödünç verilen ve karşılığı ileride fazlasıyla  geri alınacak para; (k.dili) yeni bir teşebbüse  yapılan yardım; (f.) böyle bir yardımda bulunmak.  
grudge:|:(f.), (i.) isteksizce vermek, istememek, çok görmek; kıskanmak; diş bilemek;  (i.) kin, haset, diş bileme. to carry (bear,  have) a grudge (against) kin beslemek.  grudgingly (z.) istemeyerek, kıyamayarak .  
gruel:|:(i.) yavan un çorbası, sulu yulaf  lapası.  
gruelling:|:(s.), (i.) çok yorucu,  bitap düşürücü; (i.) çok yorucu şey, işkence.  
gruesome , grewsome:|:(s.) korkunç,  dehşetli, iğrenç. gruesomely (z.) dehşetle,  korkunç, bir şekilde. gruesomeness (i.) dehşet,  korkunçluk,  
gruff:|:(s.) ters, sert, huysuz; boğuk, boğuk sesli. gruffly (z.) terslikle; boğuk bir  sesle. gruffness (i.) sertlik, terslik, huysuzluk.  
grumble:|:(f.), (i.) söylenmek, şikâyet  etmek; (i.) homurdanma, halinden şikâyet.  
grummet:|:(bak.) grommet .  
grumps:|:(i.), (k.dili) asık yüzlülük, suratsızlık.  
grumpy:|:(s.) aksiligi tutmuş, hırçınlığı üstünde.  
grundy,mrs.:|:fazla iffet taslayan  kimseler.  
grunt:|:(f.), (i.) homurdanmak, domuz gibi  hırıldamak; (i.) homurtu, hırıltı; hırıltı çıkaran bir balık.  
grunter:|:(i.) homurdayan sey; domuz;  hırıltı gibi ses çıkaran bir balık.  
gruyerecheese:|:gravyer peyniri.  
gstring:|:(i.) striptiz artistlerinin mahrem yerlerini örtmek için taktıkları bant;  (müz.) sol notası teli.  
guaco:|:(i.) tropikal Amerika'da yetişen ve yılan sokmasına karşı kullanılan  bir ot; zeravent, (bot.) Aristolochia .  
guanaco:|:(i.) Güney Amerika'ya  mahsus deve cinsinden ve lamadan iri bir  hayvan.  
guano:|:(i.) guano .  
guarantee:|:(i.), (f.) kefil; kefalet, teminat;  garanti; (f.) garanti etmek, kefil olmak; başkasının sorumluluğunu üzerine almak .  
guarantor:|:(i.) kefil, garanti eden  kimse veya firma.  
guaranty:|:(i.), (f.) garanti, kefalet; (f.)  garanti etmek.  
guard:|:(f.) korumak, muhafaza etmek,  himaye etmek; gözaltına almak, nezaret  altında bulundurmak; nöbet tutmak, bekle  mek; dikkat etmek, uyanık bulunmak. guard  against önceden tedbir almak.  
guard:|:(i.) muhafız, nöbetçi; muhafız alayı; muhafaza, himaye, koruma, müdafaa;  nöbetçilik, muhafızlık; kendini korumak için  alınan pozisyon; trende memur; herhangi bir  şeyi muhafaza eden alet. advance guard  ileri karakol. mount guard nöbet tutmak. off guard hazırlıksız. on guard  nöbette. On guard ! Dikkat ! Hazır ol !  rear guard artçı, dümdar. relieve the  guard nöbetçi değiştirmek.  
guarded:|:(s.) uyanık, tetikte; korunan,  muhafazalı; ihtiyatlı, tedbirli. guardedly (z.)  ihtiyatla. guardedness (i.) tedbirlilik.  
guardhouse:|:(i.) askeri karakol.  
guardian:|:(i.) koruyucu, muhafız, gardiyan; vasi, veli. guardian angel koruyucu  melek .  
guardianship:|:(i.) vasilik, muhafızlık, velilik.  
guardrail:|:(i.) parmaklık, korkuluk;  siper demiri; (den.) puntel.  
guardroom:|:(i.) bekçi odası .  
guatemala:|:(i.) Guatemala .  
guava:|:(i.) Amerika'nın sıcak taraflarında  yetişen guava ağacı; bu ağacın armut şeklinde  yenebilen meyvası.  
gubernatorial:|:(s.) valiye ait .  
guck:|:(i.), A.B.D., argo çamur; karışıklık.  
gudgeon:|:(i.), (zool.) yem için kullanılan  ufak tatlı su balığı; eski çabuk aldanan kimse; (mak.) mil, mihver, pin; menteşe kovanı;      çengel, kanca; dümen dişi iğneciği .  
guelderrose:|:(i.) kartopu çiçeği, (bot.) Viburnum opulus Chinese guelder  rose ortanca, (bor.) Hydrangea hortensia.  
guelf , guelph:|:(i.) eski bir Alman  hanedanına mensup bir kimse; ortaçağda  İtalya'da Mukaddes Roma İmparatorluğu aleyhtarı ve Papaya taraftar milli istiklal partisi  azası, Gelf.  
guerdon:|:(i.), (f.), şiir mukâfat; bahşiş; (f.)  mükâfat vermek .  
guernsey:|:(i.) Anglo Norman adalarından biri; bu adada yetiştirilen ve bol süt veren  bir çeşit inek; (k.h.) örme kalın yün yelek veya  ceket  ,  
guerrilla:|:(i.), (s.) çeteci, gerillacı; (s.) gerilla örgütü ile ilgili. guerilla warfare çete harbi,  gerilla savaşı.  
guess:|:(f.), (i.) tahmin etmek; keşfetmek, zannetmek, farzetmek; (i.) tahmin, zan, keşfetme.  I guess so. Galiba.  
guesswork:|:(i.) tahmin.  
guest:|:(i.) misafir, konuk, davetli; otel veya  pansiyon müşterisi; (biyol.) asalak bitki veya  hayvan. guest night davet gecesi, bir kulüp  veya programa misafirlerin kabul edildiği gece.  guest room misafir yatak odası. guest rope  (den.) tonoz halatı, vardakavo, yedek halatı.  paying guest aile pansiyoneri.  
guff:|:(i.), argo laf, boş söz.  
guffaw:|:(i.), (f.) kaba gülüş, kahkaha; (f.)  kahkaha ile gülmek .  
guiana:|:(i.) Güney Amerika'da Guyana  bölgesi.  
guidance:|:(i.) yol gösterme, delâlet,  rehberlik; işaret; idare; kılavuz; A.B.D. eğitim  sırasında çocuğa ve ailesine öğüt verme  ve yol gösterme.  
guide:|:(f.), (i.) yol göstermek; kılavuzluk  etmek, delâlet etmek; idare etmek; işaret  etmek; yetiştirmek; (i.) rehber, kılavuz, yol      gösteren kimse; yönetmelik, talimatname; (mak.)  yatak, kızak, ray; sevk kanalı, oluk; (gayd.)  guided missile (ask.) güdümlü roket. guide  rail (d.y.) kılavuz ray, sevk yatağı. guide rope  balondan sarkıtılan idare halatlarından biri; (den.) yük kaldıran halatı yan tarafa çekmek  için kullanılan diğer bir ip, açavele.  
guidebook:|:(i.) rehber, rehber kitabı .  
guideline:|:(i.) okuyucuya yardımcı  olmak için kitap sayfasının üstüne yazılan  yazı; standart tespit eden kural veya prensip,  tüzük.  
guidepost:|:(i.) yol işareti, yol gösteren direk.  
guidon:|:(i.) tabur sancağı.  
guild  , gild:|:(i.) esnaf birliği, lonca; hayır  kurumu .  
guilder:|:(bak.) gulden.  
guildhall:|:(i.), (ing.) esnaf birliği merkez  binası; (b.h.) Londra belediye dairesi .  
guile:|:(i.) aldatıcılık, kurnazlık aldatma eğilimi. guileful (s.) hileci, hain. guilefully (z.)  hile ile. guilefulness (i.) hilecilik. guileless  (s.) saf, riyasız, samimi.  
guillemot:|:(i.) kuzey denizlerine mahsus karabatağa benzer bir deniz kuşu.  
guilloche:|:(i.) girift nakış, meneviş; (mim.)  sarılı veya bükülü iki üç telden ibaret pervaz .  
guillotine:|:(i.), (f.) giyotin; kağıt bıçağı;  (tıb.) bademcik makası; (ing.) (pol.) muzakere  tahdidi; (f.) giyotin ile idam etmek .  
guilt:|:(i.) suç, mücrimlik; cürüm mesuliyeti;  günahkârlık; günahkârlık duygusu. guilt by  association bir kimsenin meşru hareketlerini  veya tanıdıklarını şüpheli sayarak gizli suçları olduğunu tahmin etme. guiltless (s.),  not guilty masum, suçsuz .  
guilty:|:(s.) suçlu, kabahatli, mücrim, günahkâr. verdict of guilty jürinin verdiği  mahkumiyet kararı. guiltily (z.) suçlu olarak,  günahkârlıkla. guiltiness (i.) suçluluk, günahkârlık.  
guimpe:|:(i.) jilenin altına giyilen kısa bulüz .  
guinea:|:(i.), (b.h.) Gine; İngilizlerin yirmi bir  şilin kıymetindeki eski altın parası; yirmi bir şilin; Afrika tavuğu, beç tavuğu. Guinea  corn bir çeşit darı. guinea fowl, guinea  hen Afrika tavuğu, beç tavuğu. Guinea  pepper bir çeşit kırmızı acı biber. guinea pig   kobay, (zool.) Cavia cobaya; üzerinde deney  yapılan insan .  
guinevere:|:(i.) Ingiliz kralı Arthur'un  sadakatsız karısı.  
guise:|:(i.) dış görünüş; gösteriş; hileli görünüş, aldatıcı görunüş; kisve.  
guitar:|:(i.), (müz.). gitar. guitarist (i.) gitarcı,  gitarist, gitar çalan kimse. guitarfish (i.) vatoz  gibi bir           balık, (zool.) Rhinobatus.  
gular:|:(s.) boğaza ait.  
gulch:|:(i.), ABD küçük ve derin dere.  
gulden:|:(i.) Hollanda para birimi.  
gules:|:(i.), (hane.) armalarda kırmızı renk .  
gulf:|:(i.), (f.) körfez; uçurum; (f.) yutmak.  Gulf Stream Gulf Stream akıntısı.  
gull:|:(f.), (i.), eski aldatmak, dolandırmak; (i.)  ahmak ve kolay aldanır kimse, saf kimse;  hile, oyun.  
gull:|:(i.) martı. blackheaded gull, laugh  ing gull kara baş martı, (zool.) Larus atri  cilla. herring gull büyük martı, (zool.) Larus  argentatus Iittle gull cüce martı, (zool.) Larus  minutus  .  
gullet:|:(i.) boğaz, gırtlak; gırtlağa benzer  su geçidi.  
gullible:|:(s.) kolay aldanır, ahmak, saf.  gullibil'ity (i.) kolay aldanma, ahmaklık, saflık .  
gully:|:(i.), (f.) sel ve yağmur suyu ile açılmış dere; (f.) aşınma ile çukur açmak veya  açılmak .  
gulp:|:(i.) tutuvermek; boğazında düğümlenmek (hıçkırık); (i.) yutma, yudum.  gulp down yutuvermek .  
gum:|:(f.) (med, ming~) zamk sürmek;  zamklamak; zamk akıtmak; yapışmak. gum up pislikle dolup çalışmaz hale gelmek veya  getirmek; argo işi bozmak.  
gum:|:(i.), (gen.) (çog.) dişeti. gumboil (i.) diş  eti iltihabı  .  
gum:|:(i.) zamk; sakız; sakız agacı; çiklet;  lastik. gum arabic akasya sakızı, arap zamkı.  gum juniper ardıç sakızı. gum mastic  sakız, mastika. gum plant sütleğen, (bot.)  Euphorbia resinifera. gum resin zamk ve  reçineden meydana gelen bir karışım. gum  thorn sakız dikeni, (bot.) Acorna gummifera. gum tragacanth kitre. gum tree kâfur  ağacı, sıtma ağacı, zamk ağacı. gum water  arap zamkı ile su karışımı. bluegum tree  sıtma ağacı, (bot.) Eucalyptus globulus chew  ing gum çiklet, sakız. dragongum tree  kardeşkanı agacı, (bot.) Pterocarpus draco.  
gumbo:|:(i.) bamya; bamya çorbası;  yumuşak ve yapışkan toprak .  
gumdrop:|:(i.) jelatinli şekerleme.  
gummy:|:(s.) sakız gibi, sakızlı, yumuşak  ve yapışkan.  
gumption:|:(i.), (k.dili) cesaret, girişkenlik, beceriklilik.  
gumshoe:|:(i.), (f.) Iastik çizme; lastik  ayakkabı; argo hafiye; (f.), argo hafiyelik etmek .  
gun:|:(i.), (f.) (ned, ning) top, tüfek; tabanca, revolver; kurşun ve gülle atan her  çeşit silâh; selamlamada top atışı; (f.) tüfekle  avlamak, tüfekle ateş etmek; ABD, (argo.) gazlamak. gun barrel tüfek namlusu. gun  carriage top kundağı ve arabası. gun dog  av köpeği. gun flint tüfek çakmaktaşı. gun  for (argo.) öIdürmek  niyetiyle birini avlamak;  takdirini kazanmak veya anlaşmak için arayıp bulmak. gun metal top madeni; top  madenine benzer maden karışımı. gun metal (s.) top madeni renginde. gun moll ABD,  (argo.) gangsterin kız arkadaşı; kadın hırsız. a big gun (argo.) yüksek mevki sahibi adam,  kodaman. give it the gun argo hızını ar  tırmak. go great guns (argo.) becerikli iş  yapmak. grease gun yağ tabancası. ma  chine gun makinalı tüfek. son of a gun  (k.dili.) alçak adam. spike one's guns bir  kimsenin kuvvetini kesmek, yenmek. spray  gun serpme tabancası. stick to one,s  guns davasından vazgeçmemek, ayak diremek.  
gunboat:|:(i.) gambot  .  
guncotton:|:(i.) pamuk barutu .  
gunfire:|:(i.) top ateşi.  
gung ho:|:ABD, (argo.) hevesli, çok  istekli,  
gunman:|:(i.) silâhlı kimse, silâhlı  gangster; tüfekçi.  
gunnel:|:(i.) küçük bir balık, (zool.) Pholis  gunnellus; (bak.) gunwale .  
gunner:|:(i.) topçu; topçu subayı; avcı.  
gunnery:|:(i.) topçuluk, topçuluk tekniği  
gunning:|:(i.) avcılık .  
gunny:|:(i.) çuvallık bez, (çul.) gunny sack  çuval.  
gunpowder:|:(i.) barut.  
gunrunning:|:(i.) silah kaçakçılığı.  
gunshot:|:(i.) silah atışı; top menzili.  
gunshy:|:(s.) silâh sesinden ürken  (köpek, at).  
gunsmith:|:(i.) tüfekçi.  
gunstock:|:(i.) tüfek kundağı,  
gunwale , gunnel:|:(i.), (den.) filika küpeştesi, borda tirizi.  
guppy:|:(i.) (zool.) Lebistes türünden ufak  renkli balık .  
gurgitation:|:(i.) girdap suyu  gibi kaynama; fokurdayarak kaynama .  
gurgle:|:(f.), (i.) çağıldamak, çağıldayarak akmak; çağıltı gibi ses çıkarmak; çağıldarcasına söylemek; (i.) çağıltı, çağıltı sesi .  
gurkha:|:(i.) askerlikle meşhur Rajputlann bir kolu,  
gurnard:|:(i.) kırlangıçbalığı, (zoot.) Trigla hirundo. armed gurnard dikenli öksüz  balığı, (zool.) Peristedion cataphractum. fly  ing gurnard uçan kırlangıç, (zool.) Dac  tylopterus volitans. gray gurnard benekli  kırlangıçbalıgı, (zool.) Trigla milvus. red gur  nard öksüzbalığı, (zool.) Trigla Iyra .  
guru:|:(i.) (Uzak Doğu'da) mürşit.  
gush:|:(f.), (i.) fışkırmak; coşmak, taşmak;  (k.dili) taşkın sevgi gibi hisleri açığa vurmak;  sel gibi akmak (gözyaşı); fışkırtmak, şiddetle  akıtmak; (i.) fışkırma, taşma, coşma; (k.dili)  taşkın ve yapmacık sevgi gösterme.  
gusher:|:(i.) tulumbasız fışkıran petrol  kuyusu; heyecan gösteren ve yapmacık  hareket eden kimse.  
gushy:|:(s.) konuşkan, geveze; aşırı iltifat eden.  
gusset:|:(i.) köşebent; elbise veya eldivenin üç köşeli peşi,  
gust:|:(i.) rüzgârın ani olarak şiddetle esmesi, bora.  
gustation:|:(i.) tatma, tadına bakma.  
gustatory:|:(s.) tatma duyusu ile  ilgili.  
gusto:|:(i.) zevk alma; haz, şahsi istek;  tatma; hususi stil.  
gusty:|:(s.) kesik kesik; rüzgarlı, fırtınalı.  
gut:|:(i.), (f.) (ted, ting) bağırsak veya  mide; hazım sistemi; çalgı kirişi; dar geçit;  (f.) bağırsaklarını dışarı dökmek; yağma etmek; (binanın) içini tamamen tahrip etmek (yangın).  
guts:|:(i.) bağırsaklar, hazım sistemi; argo cesaret, metanet; teşebbüs. gutsy (s.), argo  cesur, gözüpek, atılgan; sakınmasız .  
gutta:|:(i.) eczacılıkta bir damla .  
guttapercha:|:(i.) gütaperka ağacından elde edilip tecrit maddesi olarak  kullanılan beyaz öz, Sumatra zamkı.  
guttate  , tated:|:(s.) damlaya  benzer; benekli.  
gutter:|:(i.), (f.) hendek, su yolu, oluk; (f.)  hendek açmak, su yolu kazmak; oluk gibi  akmak; eriyip akmak (mum).  
guttersnipe:|:(i.) sokak çocuğu,  köprüaltı çocuğu, küçük külhanbeyi.  
guttle:|:(f.) oburcasına yemek yemek,  (colloq.) silip süpürmek.  
guttural:|:(s.), (i.) gırtlağa ait; boğazdan  telaffuz olunan; (i.) gırtlaktan veya ağzın arka kısmından çıkarılan ses; bu sesleri temsil eden harfler.  
guy:|:(i.), (f.), (k.dili) adam, herif; (ing.) acayip kıIıklı adam; (f.) alay etmek, birini eğlence konusu haline getirmek,  
guy:|:(i.), (f.), (den.) gemi direklerini yerlerinde  saptayan halat, çıkarılan veya indirilen yükü  yerinde tutan halat; çelik halat; (f.) halatla  tutturmak.  
guyana:|:(i.) Guyana.  Guy Fawkes Day (ing.) 5 Kasım, Guy  Fawkes'ın yakalanışının kutlandığı gün.  
guzzle:|:(f.), çok ve hızlı içmek, çakıştırmak.  
gym:|:(i.) spor salonu; beden eğitimi.  
gymkhana:|:(i.) atletizm yarışması;  atletizm sahası; ABD spor araba yanşı.  
gymnasium:|:(i.) (çoğ.sia)  spor salonu.  
gymnasium:|:(i.) bazı Avrupa  memleketlerinde lise.  
gymnast:|:(i.) beden egitimi öğretmeni veya uzmanı. gymnas'tic (s.), (i.) beden  terbiyesine ait, atletizme mahsus; (i.) beden  eğitimi, cimnastik; gymnas'tics (i.), (çoğ.) beden eğitimi çalışması; idman, cimnastik;  zihin egzersizi.  
gymnosophist:|:(i.) eskiden Hindistan'da bulunan ve çıplak gezen filozof  sınıfından bir kimse; çıplak gezen kimse. gymnosophy (i.) bu sınıfın inandığı felsefe.  
gymnosperm:|:(i.), (bot.) kabuksuz  tohumlu bitkiler sınıfı, çam gibi çıplak  tohumlu bitkilerden biri. gymnosper'mous (s.) böyle tohumu olan.  
gynaeeeum:|:(i.) (çoğ. cea) eski Yunan ve Roma'da harem dairesi; (bot.) çiçek pistillerinin topu.  
gynandrous:|:(s.), (bot.) erkeklik ve  dişilik organları birleşik olan.  
gynarchy:|:(i.) devletin kadınlar tarafından idaresi.  
gynecology:|:(i.) kadın  doğum hastalıkları bilgisi, nisaiye, jinekoloji. gynceolog' ical (s.) kadın hastalıklanna  ait . gyneeol'ogist (i.) kadın doğum hastaIıkları mütehassısı, nisaiyeci, jinekolog.  
gyniatrics:|:(i.) kadm hastalıklarını teşhis ve tedavi,  
gyp:|:(i.), (f.) (ped, ping) ABD, (k.dili.)  hile, dubara; düzenbaz kimse, hileci kimse; (f.) aldatmak, dolandırmak.  
gypseous:|:(s.) alçı gibi, alçılı.  
gypsiferous:|:(s.) içinde alçı bulunan.  
gypsum:|:(i.) alçıtaşı.  
gypsy:|:(i.) Çingene, (colloq.) Kıpti; Çingene dili. gypsy moth ağaçlara çok zarar  veren bir çeşit güve.  
gyrate:|:(f.), (s.) dönmek, devretmek;  helezoni şekilde gitmek; (s.) yuvarlak, zemberek şeklinde, dairesel. gyra'tion (i.) dönüş, dönme, deveran. gy'ratory (s.) dönen, devreden.  
gyre:|:(i.), (f.), şiir dönüş, dönme, deveran; daire şekli, zemberek şekli; (f.) dönmek, devretmek.  
gyrfalcon:|:(bak.) gerfalcon .  
gyroeompass:|:(i.) ciroskoplu  pusula, topaç pusulası.  
gyrohorizon:|:(i.), (hav.) suni  ufuk.  
gyropilot:|:(hav.) otomatik pilot, topaçlı pilot düzeni.  
gyroscope:|:(i.) topaç, ciroskop . gyroseop'ic (s.) muvazene çarkına ait.  
gyrostabilizer:|:(i.) va purlarda sallantıya karşıl kullanılan ciroskop.  
gyrostatics:|:(i.), (fiz.) cirostat  bahsi, topaç denkliği bahsi.  
gyve:|:(i.), (f.), eski, (gen.) (çoğ.) ayak zinciri,  bukağı, pranga; (f.) prangaya vurmak .  
